Constitución para la República del Perú 

Dictada por la Asamblea Nacional de 1919 y promulgada el 18 de Enero 

de 1920 

AUGUSTO B. LEGUIA, 
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA 


Por cuanto: 

La Asamblea Nacional, en uso de las facultades constituyentes que le confirió el pueblo soberano para 
integrar y concordar las reformas sancionadas por el plebiscito invocando los sagrados nombres de Dios y de 
la Patria, ha dado la siguiente: 

CONSTITUCIÓN PARA LA REPÚBLICA DEL PERÚ 

TITULO I 

DE LA NACIÓN Y DEL ESTADO 

Artículo 1º.- La Nación peruana es la asociación política de todos los peruanos. 

Artículo 2º.- La Nación es libre es independiente y no puede celebrar pacto que se oponga a su independencia o 
integridad o que afecte de algún modo su soberanía. 

Artículo 2º.- La soberanía reside en la Nación, y su ejercicio se encomienda a los funcionarios que esta 
Constitución establece. 

Artículo 4º.- El Estado tiene por fin mantener la independencia e integridad de la Nación; garantizar la libertad y 
los derechos de los habitantes; conservar el orden público y atender el progreso moral e intelectual, material y 
económico del país. 

Artículo 5º.- La Nación profesa la Religión Católica, Apostólica, Romana. EL Estado las protege. 

TITULO II 
GARANTÍAS NACIONALES 


Artículo 6º.- En la República no se reconocen empleos ni privilegios hereditarios ni fueros personales. 

Artículo 7º.- No pueden crearse, modificarse ni suprimirse contribuciones sino en virtud de una ley y para el 
servicio público. 
Sólo la ley puede exonerar en todo en parte del pago de los impuestos; pero nunca por razón de las personas. 



Artículo 8º.- La contribución sobre la renta será progresiva. 


Artículo 9º.- La ley determinará las entradas y los gastos de la Nación. 
De cualquiera cantidad cobrada o invertida contra la ley será responsable el que ordene la exacción o el gasto 
indebido. También lo será el ejecutor ni no prueba su inculpabilidad. 
La publicación inmediata de los presupuestos y de las cuentas de gastos de los Poderes Públicos y de todas 
sus secciones y dependencias, es obligatoria bajo responsabilidad de los infractores. 


Artículo 10º.- La Constitución garantiza el pago de la deuda pública. 
Toda obligación del Estado contraida conforme a ley es inviolable. 


Artículo 11º.- No podrá crearse moneda fiduciaria de curso forzoso, salvo el caso de guerra nacional. 
Únicamente el Estado podrá acuñar moneda nacional. 


Artículo 12º.- Nadie podrá gozar más de un sueldo o emolumento del Estado sea cual fuese el empleo o función 
que ejerza. 


Los sueldos o emolumentos pagaderos por instituciones locales o por sociedades dependientes en cualquiera 
forma del Gobierno, están incluidos en la prohibición. 


Artículo 13º.- Son nulos los actos de los que usurpan funciones públicas, y los empleos conferidos sin los 
requisitos establecidos por esta Constitución y por las leyes. 


Artículo 14º.- Todo el que ejerce cualquier cargo público es directa e inmediatamente responsable por los actos 
que practique en el ejercicio de sus funciones. 
La ley determinará el modo de hacer efectiva esta responsabilidad. 
Los Fiscales están obligados a exigir el cumplimiento de lo dispuesto en este artículo. 


Artículo 15º.- Nadie podrá ejercer las funciones públicas designadas en esta Constitución si no jura cumplirla. 


Artículo 16º.- Todo peruano podrá entablar reclamaciones ante el Congreso, ante el Poder Ejecutivo o ante 
cualquier autoridad competente por infracciones de esta Constitución. 


Artículo 17º.- Las leyes protegen y obligan igualmente a todos. 
Podrán establecerse leyes especiales porque lo requiera la naturaleza de las cosas, pero no por la diferencia de 
personas. 


Artículo 18º.- Todos se hallan sometidos a las leyes penales y a las que resguardan el orden y la seguridad de la 
Nación, la vida de los habitantes y la higiene pública. 


Artículo 19º.- Nadie está obligado a hacer lo que no manda la ley, ni impedido a hacer lo que ella no prohibe. 


Artículo 20º.- Ninguna ley tiene fuerza ni efecto retroactivo. 


Artículo 21º.- La ley protege el honor y la vida contra toda injusta agresión y no puede imponer la pena de muerte 
sino por el crimen de homicidio calificado y por el de traición a la Patria, en los casos que determine la ley. 



TITULO III 
GARANTÍAS INDIVIDUALES 


Artículo 22º.- No hay ni puede haber esclavos en la República. Nadie podrá ser obligado a prestar trabajo personal 
sin su libre consentimiento y sin la debida retribución. 


La ley no reconoce pacto ni imposición alguna que prive de la libertad individual. 


Artículo 23º.- Nadie podrá ser perseguido por razón de sus ideas ni por razón de sus creencias. 


Artículo 24º.- Nadie podrá ser arrestado sin mandamiento escrito de Juez competente o de las autoridades 
encargadas de conservar el orden público, excepto infraganti delito, debiendo en todo caso ser puesto, el 
arrestado, dentro de 24 horas, a disposición del Juzgado que corresponda. 
Los ejecutores de dicho mandamiento están obligados a dar copia de él siempre que se les pidiere. 
La persona aprehendida o cualquiera otra podrá interpone conforme a la ley el recurso de Habeas Corpus por 
prisión indebida. 


Artículo 25º.- Nadie podrá ser apresado por deudas. 


Artículo 26º.- No tendrá valor legal ninguna declaración arrancada por la violencia, y nadie puede ser condenado 
sino conforme a las leyes preexistentes al hecho imputable y por los Jueces que las leyes establezcan. 


Artículo 27º.- Las cárceles son lugares de seguridad y no de castigo. 
Está prohibida toda severidad que no sea necesaria para la custodia de los presos. 
La ley podrá establecer tormentos, castigos ni penas infamantes. Quienes los ordenen o ejecuten serán 
penados. 


Artículo 28º.- Nadie puede defender o reclamar su derecho sino en la forma que establezca o autorice la ley. El 
derecho de petición puede ejercerse individual o colectivamente. 


Artículo 29º.- Es libre el derecho de entrar, transitar y salir de la República, con las limitaciones establecidas por 
las leyes penales, sanitarias y de extranjería. 


Artículo 30º.- Nadie puede ser separado de la República, ni del lugar de su residencia, sino por sentencia 
ejecutoriada o por aplicación de ley de extranjería. 


Artículo 31º.- El domicilio es inviolable. No se puede penetrar en él sin que se manifieste previamente 
mandamiento escrito de Juez o de la autoridad encargada de conservar el orden público. Podrán también 
penetrar en el domicilio los funcionarios que ejecuten las disposiciones sanitarias y municipales. Unos y otros 
están obligados a presentar el mandato que os autoriza y dar copia de él cuando se les exija. 


Artículo 32º.- El secreto de las cartas es inviolable. No producen efecto legal las que fueren sustraídas. 


Artículo 33º.- Todos tienen derecho de reunirse pacíficamente sea en público o en privado sin comprometer el 
orden público. 


Artículo 34º.- Todos pueden hacer uso de la imprenta para publicar sus escritos sin censura previa, bajo la 
responsabilidad que determina la ley. 


Artículo 35º.- Las garantías individuales no podrán ser suspendidas por ninguna ley ni por ninguna autoridad. 


Artículo 36º.- El Congreso dictará en casos extraordinarios, en que peligre la seguridad interior o exterior del 
Estado, las leyes y resoluciones especiales que demande su defensa; pero sin que en los juicios de excepción a 



que hubiese lugar se pueda sentenciar a los inculpados. Estas leyes y resoluciones no pueden estar en 
desacuerdo con el artículo 35º. 

TITULO IV 

GARANTÍAS SOCIALES 

Artículo 37º.- La Nación reconoce la libertad se asociarse y la de contratar. Su naturaleza y condiciones están 
regidas por la ley. 

Artículo 38º.- La propiedad es inviolable bien sea material, intelectual, literaria o artística. A nadie se puede privar 
de la suya sino por causa de utilidad pública probada legalmente y previa indemnización justipreciada. La 
propiedad, cualquiera que sea el propietario, está regida exclusivamente por las leyes de la República y se 
halla sometida a las contribuciones, gravámenes y limitaciones que ellas establezcan. No pueden ser materia 
de propiedad privada las cosas públicas cuyo uso ese todos como los ríos y caminos públicos. Se prohibe las 
vinculaciones, y de toda propiedad es enajenable en la forma que determinen las leyes. 

Artículo 39º.- Los extranjeros, en cuanto a la propiedad, se hallan en la misma condición que los peruanos, sin que 
en ningún caso pueden invocar al respecto situación excepcional ni apelar a reclamaciones, diplomáticas. En 
una extensión de cincuenta kilómetros distante de las fronteras, los extranjeros no podrán adquirir ni poseer, 
por ningún título, tierras, aguas, minas y combustibles, directa o indirectamente, ya sea individualmente o en 
sociedad, bajo pena de perder, en beneficio del Estado, la propiedad adquirida, salvo el caso de necesidad 
nacional declarada por ley especial. 

Artículo 40º.- Las ley, por razones de interés nacional, puede establecer restricciones y prohibiciones especiales 
para la adquisición y transferencia de determinadas clases de propiedad, ya sea por la naturaleza de ellas o por 
su condición lo situación en el territorio. 

Artículo 41º.- Los bienes de propiedad del Estado, de instituciones públicas y de comunidades de indígenas son 
imprescriptibles y sólo podrán transferirse mediante título público, en los casos y en la forma que establezca 
la ley. 

Artículo 42º.- La propiedad minera en toda su amplitud pertenece al estado. Sólo concederse la posesión o el 
usufructo en la forma y bajo las condiciones que las leyes dispongan. 

Artículo 43º.- Los descubrimientos útiles son de propiedad exclusiva de sus autores, a menos que voluntariamente 
convengan en vender el secreto o que llegue el caso de expropiación forzosa. Los que sean meramente 
introductores de descubrimientos gozarán de las concesiones que la ley establezca. 

Artículo 44º.- El Estado podrá por ley tomar a su cargo o nacionalizar transportes terrestres, marítimos, aéreos u 
otros servicios públicos de propiedad particular, previo pago de la indemnización correspondiente. 

Artículo 45º.- La Nación reconoce la libertad de comercio e industria sometida a los requisitos y a las garantías 
que para su ejercicio prescriban las leyes. Estas podrán establecer o autorizar al Gobierno para que fije 
limitaciones y reservas en el ejercicio de las industrias, cuando así lo imponga la seguridad o necesidad 
pública, sin que en ningún caso esas restricciones tengan carácter personal ni de confiscación. 

Artículo 46º.- La Nación garantiza la libertad de trabajo pudiendo ejerce libremente todo oficio, industria o 
profesión que no se oponga a la moral, a la salud ni a la seguridad pública. La ley determinará las profesiones 
liberales que requieran título para su ejercicio, las condiciones para obtenerlo y las autoridades que han de 
expedirlo. 

Artículo 47º.- El Estado legislará sobre la organización general y la seguridad del trabajo industrial y sobre las 
garantías en él de la vida, de la salud y de la higiene. 


La ley fijará las condiciones máximas del trabajo y los salarios mínimos en relación con la edad, el sexo, la 
naturaleza de las labores y las condiciones y necesidades de las diversas regiones del país. 

Es obligatoria la indemnización de los accidentes del trabajo en las industrias y se hará efectiva en la forma 
qué las leyes determinen. 

Artículo 48º.- Los conflictos entre el Capital y el Trabajo serán sometidos a arbitraje obligatorio. 

Artículo 49º.- La ley establecerá la forma cómo deben organizarse los Tribunales de conciliación y arbitraje para 
solucionar las diferencias entre el Capital y el Trabajo y los requisitos y condiciones para los efectos 
obligatorios de los fallos. 

Artículo 50º.- Se prohiben los monopolios y acaparamientos industriales y comerciales. Las leyes fijarán las penas 
para los contraventores. Sólo el Estado puede establecer por ley monopolios y estancos en exclusivo interés 
nacional. 

Artículo 51º.- La ley determinará el interés máximo por los préstamos de dinero. Es nulo todo pacto en contrario y 
serán penados los que contravengan este precepto. 

Artículo 52º.- Se prohibe en lo absoluto el juego de envite en la República. Los locales en que se practique serán 
clausurados. Se permiten las opuestas en los espectáculos públicos. 

Artículo 53º.- La enseñanza primaria es obligatoria en su grado elemental para los varones y las mujeres desde los 
seis años de edad. La Nación garantiza su difusión gratuita. Habrá por lo menos una escuela de enseñanza 
primaria elemental para varones y otra para mujeres en cada capital de distrito y una escuela de segundo 
grado para cada sexo en las capitales de provincia. El Estado difundirá la enseñanza secundaria y superior y 
fomentará los establecimientos de ciencias, artes y letras. 

Artículo 54º.- El profesorado es carrera pública en los diversos órdenes de la enseñanza oficial y da derecho a los 
goces fijados por la ley. 

Artículo 55º.- El estado establecerá y fomentará los servicios sanitarios y de asistencia pública, institutos, 
hospitales y asilos y cuidará de la protección y auxilio de la infancia y de las clases necesitadas. 

Artículo 56º.- El Estado fomentará las instituciones de previsión y de solidaridad social, los establecimientos de 
ahorros, de seguros y las cooperativas de producción y de consumo que tengan por objeto mejorar las 
condiciones de las clases populares. 

Artículo 57º.- En circunstancias extraordinarias de necesidad social se podrá dictar leyes o autorizar al Ejecutivo 
para que adopte providencias tendientes a abaratar los artículos de consumo para la subsistencia, sin que en 
ningún caso se pueda ordenar la apropiación de bienes sin la debida indemnización. 

Artículo 58º.- El Estado protegerá a la raza indígena y dictará leyes especiales para su desarrollo y cultura en 
armonía con sus necesidades. La Nación reconoce la existencia legal de las comunidades de indígenas y la ley 
declarará los derechos que les correspondan. 


TITULO V 
DE LOS PERUANOS 


Artículo 59º.- Son peruanos por nacimiento:

 1º.- Los que nacen en el territorio de la República.

 2º.- Los hijos de padre peruano o de madre peruana nacidos en el extranjero y cuyos nombres se hayan 
inscritos en el Registro Cívico, por la voluntad de sus padres, durante su minoría o por la suya propia, luego 
que hubiesen llegado a la mayor edad o hubiesen sido emancipados. 

Artículo 60º.- Son peruanos por naturalización:

 1º.- Los extranjeros mayores de 21 años residentes en el Perú por más de dos años y que se inscriban en el 
Registro Cívico en la forma determinada por la ley. 

Artículo 61º.- Todo peruano está obligado a servir a la República con su persona y sus bienes en la forma y en la 
proporción que señalen las leyes. El servicio militar es obligatorio para todo peruano. La ley determinará la 
manera en que iba ser prestado y 
los casos de excepción. 

TITULO VI 
DE LA CIUDADANÍA Y DEL DERECHO Y 
GARANTÍAS ELECTORALES 


Artículo 62º.- Son ciudadanos en ejercicio, los peruanos mayores de 21 años y los casados, aunque no hayan 
llegado a dicha edad. 
Artículo 63º.- El ejercicio de la ciudadanía se suspende: 
1º.- Por incapacidad conforme a la ley; 
2º.- Por hallarse procesado criminalmente y con mandamiento de prisión debidamente ejecutoriado;

 3º.- Por sentencia judicial que imponga esa pena, durante el tiempo de la condena. 
Artículo 64º.- El derecho de ciudadanía se pierde por naturalizarse en otro país, pudiendo recobrarse por 
reinscripción en el Registro Cívico siempre que se esté domiciliado en la República. 

Artículo 65º.- El ciudadano puede obtener cualquier cargo público si reúne las condiciones que exige la ley. 
Artículo 66º.- Gozan de derecho de sufragio los ciudadanos en ejercicio que saben leer y escribir. No podrá ejercer 
el derecho de sufragio ni ser elegido Presidente de la República, Senador o Diputado, ningún ciudadano que 
no esté inscrito en el Registro Militar. 



Artículo 67º.- El Sufragio, en las elecciones políticas, se ejercerá conforme a la Ley Electoral sobre las base 
siguientes:

 1º.- Registro permanente de inscripción;

 2º.- Voto popular directo;

 3º.- Jurisdicción del Poder Judicial, en la forma que determine la ley, para garantizar los procedimientos 
electorales, correspondiendo a la Corte Suprema conocer de los procesos e imponer las responsabilidades a 
que hubiere lugar en los casos que igualmente la ley establezca. 

TITULO VII 
DE LA FORMA DE GOBIERNO 


Artículo 68º.- El Gobierno del Perú Republicano, Democrático, Representativo, fundado en la unidad. 

Artículo 69º.- Ejercen las funciones públicas los encargados de los Poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial, sin 
que ninguno de ellos pueda salir de los límites prescritos por esta Constitución. 

Artículo 70º.- La renovación del Poder Legislativo será total y coincidirá necesariamente con la renovación del 
Poder ejecutivo. El mandato de ambos Poderes durará cinco años. Los Senadores y Diputados y el Presidente 
de la República serán elegidos por voto popular directo. 

TITULO VIII 
DEL PODER LEGISLATIVO 


Artículo 7º1º.- El Poder Legislativo se ejerce por el Congreso en la forma que esta Constitución determina. 
Artículo 72º.- El Poder Legislativo constará de un Senado compuesto de treinticinco Senadores y de una Cámara 
compuesta de ciento diez Diputados. Ese número no podrá alterarse sino por reforma Constitucional. Una ley 

orgánica designará las circunscripciones departamentales y provinciales y el número de Senadores y 
Diputados que les corresponda elegir. 
Artículo 73º.- Las vacantes del Congreso se llenarán por elecciones parciales. El elegido para una vacante de 

Senador o de Diputado durará en su mandato por el resto del período Legislativo. 

Artículo 74º.- Para ser Diputado Nacional o Regional se requiere:

 1º.- Ser peruano de nacimiento;

 2º.- Ciudadano en ejercicio;

 3º.- Tener veinticinco años de edad;

 4º.- Ser natural del departamento a que la provincia pertenezca o tener en él dos años de residencia 

debidamente comprobada. 
Artículo 75º.- Para ser Senador se requiere:


 1º.- Ser peruano de nacimiento; 


 2º.- Ciudadano en ejercicio;

 3º.- Tener treinticinco años de edad. 

Artículo 76º.- No pueden ser elegidos Senador por ningún departamento, ni Diputado por ninguna provincia:

 1º.- El Presidente de la República, Ministros de Estado, Prefectos, Subprefectos y Gobernadores, si no han 
dejado el

 cargo dos meses antes de la elección;

 2º.- Los Vocales y Fiscales de la Corte Suprema, los Vocales y Fiscales de las Cortes Superiores y los 
Jueces de Primera Instancia y Agentes Fiscales;

 3º.- Los empleados públicos que puedan ser removidos directamente por el Poder Ejecutivo y los Militares 
que estén en servicio en la época de la elección;

 4º.- Los Arzobispos, Obispos, Gobernadores eclesiásticos, Vicarios capitulares y provisores por los 
departamentos o provincias de sus respectivas diócesis y los curas por las provincias a que pertenezcan sus 
parroquias. 

Artículo 77º.- Hay incompatibilidad entre el mandato Legislativo y todo empleo público, sea de la Administración 
Nacional, sea de la local. Los empleados de Beneficencia de Sociedades dependientes en cualquier forma del 
Estado, se hallan incluidos en esta incompatibilidad. 

Artículo 78º.- El Congreso Ordinario se reunirá todos los años el 28 de julio, con convocatoria o sin ella; y 
funcionarás, cuando noventa días en el año, y ciento veinte días cuando más. El Congreso Extraordinario será 
convocado por el Poder Ejecutivo cuando lo juzgue necesario. 
En el caso en que no se hubiese sancionado el Presupuesto, el Congreso Ordinario no podrá clausurarse sino 
vencido su período máximo. El Congreso Extraordinario terminará, llenado que hubiese el objeto de su 
convocatoria y sin que pueda funcionar más de cuarenticinco días naturales. Los Congresos Extraordinarios 
tendrán las mismas facultades que los Ordinarios; pero dando preferencia a los asuntos que hayan sido 
materia de la convocatoria. 

Artículo 79º.- Para que pueda instalarse el Congreso es preciso que se reúna el sesenta por ciento de los miembros 
de cada Cámara. 

Artículo 80º.- Los Senadores y Diputados son inviolables en el ejercicio de sus funciones y no pueden ser 
acusados ni presos sin previa autorización de las Cámaras a que pertenezcan desde un mes antes de abrirse las 
sesiones hasta un mes después de cerradas; excepto infraganti delito, en cuyo caso serán puestos 
inmediatamente a disposición de su respectiva Cámara. 

Artículo 81º.- Vacan de hecho los cargos de Senador y Diputado por admitir cualquier empleo, cargo o beneficio 
cuyo nombramiento, presentación o propuesta haga el Poder Ejecutivo, Sólo se exceptúa el cargo de Ministro 
de Estado y el desempeño de Comisiones extraordinarias de carácter internacional, con la aprobación de la 
Cámara respectiva y no pudiendo en tal caso prolongarse la ausencia del Diputado o Senador en Comisión por 
más de una Legislatura Ordinaria. 
Podrán aceptarse, igualmente, comisiones gratuitas del Poder Ejecutivo. 

Artículo 82º.- Los Diputados o Senadores podrán ser reelectos y sólo en este caso será renunciable el cargo. 

Artículo 83º.- Son atribuciones del Congreso:

 1º.- Dar leyes, interpretar, modificar y derogar las existentes;

 2º.- Abrir y cerrar sus sesiones en el tiempo fijado por la ley; 


 3º.- Designar el lugar de sus sesiones y determinar si ha de haber o no fuerza armada, en qué número y a 
qué distancia;

 4º.- Examinar de preferencia las infracciones de la Constitución y disponer lo conveniente para hacer 
efectiva la responsabilidad de los infractores;

 5º.- Imponer contribuciones con sujeción a lo dispuesto en el artículo 7º, suprimir las establecidas, 
sancionar el Presupuesto y aprobar o desaprobar la cuenta de gastos que presente el Poder Ejecutivo conforme 
al artículo 129º;

 6º.- Autorizar al Poder Ejecutivo para que negocie empréstitos empeñando la Hacienda Nacional y 
designando fondos para la amortización; 
7º.- Reconocer la deuda nacional y señalar los medios para consolidarla y amortizarla; 
8º.- Crear o suprimir empleos públicos y asignarle la correspondiente dotación; 
9º.- Determinar la ley, el peso, el tipo y la denominación de la moneda igualmente que los pesos y las 
medidas; 
10º.- Dictar tarifas arancelarias; 
11º.- Autorizar al Poder ejecutivo para celebrar contratos que comprometan los bienes o rentas generales 
del Estado, los cuales serán sometidos para su aprobación al Poder Legislativo; 
12º.- Proclamar la elección del Presidente de la República y hacerla en los casos consignados en el artículo 
116º de esta Constitución; 
13º.- Admitir o no la denuncia de su cargo al Jefe del Poder Ejecutivo. 
14º.- Resolver sobre la incapacidad del Presidente en los casos a que se refiere el inciso primero del 
artículo 115º.;

 15º.- Aprobar o desaprobar las propuestas que, con sujeción a la ley, hiciere el Poder ejecutivo para 
Generales del Ejército, Almirantes y Contralmirantes de la Marina, y para Coroneles y Capitanes de Navío 
efectivos;

 16º.- Prestar o negar su consentimiento para el ingreso de tropas extranjeras en el territorio de la 
República;

 17º.- Resolver la declaración de guerra a iniciativa o previo informe del Poder Ejecutivo y requerirle 
oportunamente para que negocie la paz;

 18º.- Aprobar o desaprobar los tratados de paz, concordatos y demás convenciones celebrados con los 
Gobiernos extranjeros;

 19º.- Dictar las disposiciones necesarias para el ejercicio del derecho de patronato.

 20º.- Conceder amnistías e indultos;

 21º.- Dictar las leyes y resoluciones a que se refiere el artículo 36º;

 22º.- Determinar en cada Legislatura Ordinaria y en las Extraordinarias cuando convenga, las fuerzas de 
mar y tierra que ha de mantener el estado; 


 23º.- Hacer la división y demarcación del territorio nacional;

 24º.- Conceder premios a los pueblos, corporaciones o individuos, por servicios eminentes que hayan 
prestado a la Nación en conformidad con el artículo 85º.;

 25º.- Aprobar o desaprobar las resoluciones de los Congresos Regionales que hayan sido vetadas por el 
Poder Ejecutivo. 

Artículo 84º.- Para ejercitar la atribución del inciso 24 del artículo 83º, se requieren las dos terceras partes de 
votos de cada Cámara. 

Artículo 85º.- El Congreso no podrá otorgar gracias personas que se traduzcan en gastos del Tesoro, ni aumentar 
el sueldo de los funcionarios y empleados públicos sino por iniciativa del Gobierno. 

Artículo 86º.- El Congreso votará todos los años el Presupuesto General de la República que deba regir en el 
próximo año. 

Por ningún motivo podrá gobernarse sin Presupuesto y si por cualquiera causa no quedarse expedito antes de 
comenzar el nuevo año, el Congreso, ya sea que se halle en funciones o que sea convocado especialmente, 
resolverá que mientras se vota el Presupuesto definitivo rija provisionalmente por doceavas partes el 
Presupuesto del año anterior o el presentado por el Gobierno para sustituirlo. 

Artículo 87º.- El Congreso convocará a elecciones generales, y cada Cámara a elección parcial en caso de 
vacancia de un Representante, cuando el Poder Ejecutivo no cumpliese con hacerlo. 

Artículo 88º.- Las Juntas Preparatorias de ambas Cámaras reunidas después que hayan elegido sus mesas 
directivas en la forma que determine el reglamento, harán la apertura de las actas electorales y calificarán y 
regularán los votos emitidos para Presidente de la República y proclamarán como tal al ciudadano que haya 
obtenido la mayoría de v 
otos, sin que en ningún caso pueden ser anulados los sufragios emitidos para Presidente en la elección de 
Representantes incorporados. 

El quórum para esta reunión es de 60 por ciento del total de miembros de cada Cámara. 

Las Cámaras, cuando haya renovación de Congreso, instalarán sus Juntas Preparatorias un mes antes de la 
Instalación del Congreso. 

Artículo 89º.- El Congreso será instalado por el nuevo Presidente de la República quien prestará juramento en la 
misma sesión. 

Artículo 90º.- Cuando el Congreso haga la elección de Presidente deberá quedar terminada en una sola sesión. Si 
en ella resultase empate lo decidirá la suerte. 

TITULO IX 

CÁMARAS LEGISLATIVAS 

Artículo 91º.- En cada Cámara se iniciarán, discutirán y votarán los proyectos de ley conforme al reglamento 
interior. 

Artículo 92º.- Cada Cámara tiene el derecho de organizar su Secretaría, nombrar sus empleados, formar su 
presupuesto y arreglar su economía y policía interior. 


Artículo 93º.- Las Cámaras se reunirán únicamente para instalar sus sesiones, sancionar los tratados 
internacionales y cumplir las atribuciones electorales que la Constitución asigna al Congreso. 

Artículo 94º.- La Presidencia del Congreso se alternará entre los Presidentes de las Cámaras, conforme al 
reglamento interior. 

Artículo 95º.- Corresponde a la Cámara de Diputados acusar ante el Senado al Presidente de la república, a los 
miembros de ambas Cámaras, a los Ministros de Estado y a los Vocales de la Corte Suprema por infracciones 
de la Constitución y por todo delito cometido en el ejercicio de sus funciones, que, según las leyes, deba 
penarse. 

Artículo 96º.- El Presidente de la República, no podrá ser acusado durante su período excepto en los casos de 
traición, de haber atentado contra la forma de Gobierno, de haber disuelto el Congreso, impedido su reunión o 
suspendido sus funciones. 

Artículo 97º.- Corresponde al Senado:

 1º.- Declarar si ha o no lugar a formación de causa a consecuencia de las acusaciones hechas por la 
Cámara de Diputados; quedando el acusado, en el primer caso, suspenso en el ejercicio de su empleo y sujeto 
a juicio según la ley;

 2º.- Resolver las competencia que se susciten entre la Corte Suprema y el Poder Ejecutivo;

 3º.- Aprobar o desaprobar los nombramientos de Ministros Diplomáticos y de los miembros del Consejo 
de Estado. 

Artículo 98º.- Las Cámaras en sesiones ordinarias o extraordinarias tienen facultad para vigilar la observancia de 
las garantías y derecho reconocidos por la Constitución y las leyes y para exigir la responsabilidad de los 
infractores. 

Artículo 99º.- Las Cámaras podrán nombrar comisiones parlamentarias de investigación o de información. 

Todo Representante puede pedir a los Ministros de Estado los datos e informes que estime necesarios en el 
ejercicio a su cargo. 

Artículo 100º.- Cada Cámara elegirá todos los años una o más comisiones propuestas por el Presidente, para que 
durante el receso de ellas dictaminen sobre los asuntos que hayan quedado pendientes. 

TITULO X 
DE LA FORMACIÓN Y PROMULGACION DE LAS LEYES 


Artículo 101º.- Tienen el derecho de iniciativa en la formación de las leyes:

 1º.- Los Senadores y Diputados;

 2º.- El Poder Ejecutivo;

 3º.- Los Congresos regionales;

 4º.- La Corte Suprema en asuntos judiciales. 


Artículo 102º.- Aprobado un proyecto de ley en cualquiera de las Cámaras, pasará a la otra para su oportuna 
discusión y votación. Si la Cámara revisora hiciese adiciones, se sujetarán éstas a los mismos trámites que el 
proyecto. 

Artículo 103º.- Cuando una de las Cámaras desapruebe o modifique un proyecto de ley aprobado en la otra, la 
Cámara de origen, para insistir en sus primitiva resolución, necesitará que la insistencia cuente con los dos 
tercios de votos del total de sus miembros. la Cámara revisora para insistir a su vez en el rechazo o en la 
modificación, requiere igualmente los dos tercios de sus votos. Si los reúne no habrá ley; si no los reúne se 
tendrá como tal lo aprobado en la Cámara de origen que ha insistido. 

Artículo 104º.- Aprobada una ley por el Congreso pasará al Ejecutivo para que la promulgue y la haga cumplir. Si 
el Ejecutivo tuviese observaciones que hacer, las presentará al Congreso en el término de diez días 
perentorios. 

Artículo 105º.- Reconsiderada la ley en ambas Cámaras con las observaciones del Ejecutivo, si no obstante ellas 
fuese aprobada nuevamente, quedará sancionada y se mandará promulgar y cumplir. Si no fuese aprobada, no 
podrá volver a tomarse en consideración hasta la siguiente Legislatura. 

Artículo 106º.- Si el Ejecutivo no promulgase la ley y la mandase cumplir o no hiciese observaciones dentro del 
término fijado en el artículo 104º., se tendrá sancionada y será promulgada por el Presidente del Congreso, 
quien la mandará insertar para su cumplimiento en cualquier periódico. Para este efecto se considera 
Presidente del Congreso al de la Cámara donde quedó aprobada la ley. 

Artículo 107º.- El Ejecutivo no podrá hacer observaciones a las resoluciones o leyes que dicte el Congreso en 
ejercicio de sus atribuciones 2a., 3a., 12a., 13a., y 14a. del artículo 83º. 

Artículo 108º.- Las sesiones del Congreso y de las Cámaras serán públicas. Sólo podrán ser secretas en los casos 
puntualizados en el reglamento. En ningún caso podrá haber sesión secreta para asuntos económicos. Será 
nominal la votación de todo asunto que directamente comprometa las rentas nacionales. 

Artículo 109º.- Para interpretar, modificar o derogar las leyes se observarán los mismos trámites que para su 
formación. 

Artículo 11º.- El Congreso, al redactar las leyes usará esta fórmula: "El Congreso de la República Peruana (aquí la 
parte razonada); Ha dado la ley siguiente: (aquí la parte dispositiva). Comuníquese al Poder Ejecutivo para 
que disponga lo necesario a su cumplimiento". El Ejecutivo al promulgar y mandar las leyes usará esta 
fórmula: "El Presidente de la República. 
Por cuanto: El Congreso ha dado la ley siguiente: (aquí la ley). Por tanto: Mando se imprima, publique, 
circule y se le dé el debido cumplimiento". 


TITULO XI 

PODER EJECUTIVO 

Artículo 111º.- El Jefe del Poder ejecutivo tendrá la denominación de Presidente de la República. 

Artículo 112º.- Para ser Presidente de la República se requiere:

 1º.- Ser peruano de nacimiento;

 2º.- Ciudadano en ejercicio;

 3º.- Tener 35 años de edad y diez de domicilio en la República. 


Artículo 113º.- El Presidente durará en su cargo cinco años y no podrá ser reelecto sino después de un período 
igual de tiempo. 
Artículo 114º.- La dotación del Presidente no podrá aumentarse en el tiempo de su mando. 
Artículo 115º.- La presidencia de la República vaca, además del caso de muerte: 
1º.- Por permanente incapacidad física o moral del Presidente declarada por el Congreso; 
2º.- Por admisión de su renuncia;

 3º.- Por sentencia judicial que lo declare reo de los delitos designados en el artículo 96º. 
Artículo 116º.- Solamente en caso de muerte o dimisión del Presidente de la República, el Congreso elegirá, 
dentro de los 30 días, al ciudadano que deba completar el período presidencial, gobernado entre tanto el 
Consejo de Ministros. 

Artículo 117º.- El Congreso elegirá igualmente al ciudadano que daba completar el período presidencial en los 
casos de vacancia fijados en el artículo 115º. El Consejo de Ministros gobernará interinamente cuando el 
impedimento sea temporal según el artículo 118º. 

Artículo 118º.- El ejercicio de la Presidencia se suspende: 
1º.- Por mandar en persona el Presidente la fuerza pública; 
2º.- Por enfermedad temporal cuando lo resuelva el Congreso; 
3º.- Por hallarse sometido a juicio en los casos expresados en el artículo 96º. 

Artículo 119º.- Todo ciudadano que ejerza la Presidencia no podrá ser elegido para el período inmediato. 

Artículo 120º.- Tampoco podrán ser elegidos Presidente los Ministros de Estado, ni los Militares en servicio 
activo, a no ser que dejen su cargo ciento veinte días antes de la elección. 
Artículo 121º.- Son atribuciones del Presidente de la República:


 1º.- Representar al Estado en el interior y exterior; 
2º.- Convocar a elecciones generales y parciales; 
3º.- Conservar el orden interior y la seguridad exterior de la República sin contravenir a las leyes; 
4º.- Convocar a Congreso Ordinario y Extraordinario;


 5º.- Concurrir a la apertura del Congreso presentando un mensaje sobre el Estado de la República y sobre 
las mejoras y reformas que juzgue oportunas; 
6º.- Tomar parte en la formación de las leyes, conforme a esta Constitución; 
7º.- Promulgar y hacer ejecutar las leyes y demás resoluciones del Congreso y dar decretos, órdenes, 
reglamentos e instrucciones para su mejor cumplimiento; 
8º.-Dar las ordenes necesarias para la recaudación e inversión de las rentas públicas con arreglo a la ley; 
9ª.-Requerir a los jueces y tribunales para la pronta y exacta administración de justicia, 


 10º.-Hacer cumplir obligatoriamente las sentencias y resoluciones de los tribunales y juzgados; 
11º.-Organizar las fuerzas de mar y tierra; distribuirlas y disponer de ellas para el servicio de la República; 
12º.-Dirigir las negociaciones diplomáticas y celebrar tratados poniendo en ellos las condición expresa de 

que serán sometidos al Congreso para los efectos de la atribución 18 del articulo 83.; 
13º.-Recibir a los Ministros Extranjeros y admitir a los cónsules; 
14º.-Nombrar y remover a los Ministros de Estado y a los Agentes Diplomáticos con arreglo al inciso 3º 

del Articulo 97º.; 
15º.-Decretar licencias y pensiones conforme a las leyes; 
16º.-Ejercer el patronato con arreglo a las leyes y practicas vigentes;

 17º.-Presentar para Arzobispo y Obispos con aprobación del Congreso, a los que fueren electos según la 
ley; 
18º.- Presentar para las Dignidades y canongias de las Catedrales, para los curatos y demás beneficios 
Eclesiásticos a los Sacerdotes de nacionalidad Peruana,con arreglo a las leyes y prácticas vigentes; 
19º.-Celebrar concordatos con la Silla Apostólica, arreglándose a las instrucciones dadas por el Congreso;

 20º.-Conceder o negar el pase a los Decretos Conciliares, Bulas, Breves y Pescriptos Pontificios, con 
asentamiento del Congreso; y oyendo previamente a la corte Suprema de Justicia, si fueren relativos a asuntos 
contenciosos;

 21º.-Proveer los Empleos vacantes cuyo nombramiento le corresponda según la Constitución y las leyes. 

Artículo 122º.-Sólo el Gobierno podrá conceder, conforme a la ley, pensiones de jubilación, cesantía y montepío, 
sin que por ningún motivo pueda intervenir el Poder Legislativo. 
Artículo 123º.- El Presidente no puede salir del Territorio de la República durante el período de su mando, sin 


permiso del Congreso. 
Artículo 124º.- El Presidente no puede mandar personalmente la fuerza armada, sino con permiso del Congreso. 
En caso de mandarla, sólo tendrá las facultades de General en Jefe sujeto a las leyes y ordenanzas militares y 
será responsable conforme a ellas. 


TITULO XII 
DE LOS MINISTROS DE ESTADO 


Artículo 125º.- El despacho de los negocios de la Administración Pública corre a cargo de los Ministros de 
Estado, cuyo número, igualmente que los ramos que deban comprender bajo cada Ministerio se designarán 
por una ley. 

Artículo 126º.- Para ser Ministro de Estado se requieren las mismas cualidades personales que para ser Diputado. 

Artículo 127º.- Las órdenes y decreto del Presidente serán acordados con cada Ministro en sus respectivos ramos y 
serán firmados por ellos, sin cuyo requisito no serán obedecidos. 


Artículo 128º.- Los Ministros de Estado unidos forman el Consejo de Ministros, cuya organización y funciones se 
detallarán por la ley. No podrá haber Ministros Interinos. En caso de necesidad puede el Presidente 
encomendar a un Ministro el despacho de otro ramo por impedimento del titular, sin que este encargo se 
prolongue más tiempo del que fija la ley. 

Artículo 129º.- Cada Ministro presentará al Congreso Ordinario al tiempo de su instalación, una memoria en que 
exponga el estado de los distintos ramos de su despacho, y en cualquier tiempo los informes que se le pidan. 
El Ministro de Hacienda 
presentará además la cuenta general de la República correspondiente al año anterior y el Presupuesto del 
siguiente con la aprobación del Consejo de Ministros. 
La presentación de ambos documentos debe efectuarse precisamente en el mes de agosto de cada año y su 
omisión hará responsable a todo el Gabinete. 

Artículo 130º.- Los Ministros, de acuerdo con el Presidente de la República, pueden presentar al Congreso en todo 
tiempo los proyectos de ley que juzguen conveniente y concurrir a los debates de las Cámaras; pero deben 
retirarse antes de la votación. 

Artículo 131.- Las funciones de Diputado o de Senador quedan suspendidas mientras el que las ejerza desempeñe 
un Ministerio. 

Artículo 132º.- Los Ministros son responsables solidariamente por las resoluciones dictadas en Consejo si no 
salvasen sus votos e individualmente por los actos peculiares a su Departamento. 

Artículo 133º.- No pueden continuar en el Desempeño de sus carteras los Ministros contra los cuales alguna de las 
Cámaras haya emitido un voto de falta de confianza. 

TITULO XIII 

DEL CONSEJO DE ESTADO 

Artículo 134º.- Habrá un Consejo de Estado compuesto de siete miembros nombrados con el voto del Consejo de 
Ministros y con aprobación del Senado. La ley fijará los casos en que el Gobierno deba oir su opinión y 
aquellos en que no puedan proceder contra ella. 

TITULO XIV 

DEL RÉGIMEN INTERIOR DE LA REPÚBLICA 

Artículo 135º.- La República se divide en departamentos y provincias litorales; los departamentos se dividen en 
provincias y éstas en distritos. 

La demarcación de sus respectivos límites será objeto de la ley. La creación de nuevos departamentos y 
provincias requiere ser aprobada por el Poder Legislativo en la misma forma establecida para las reformas 
Constitucionales. 

Artículo 136º.- Habrá Prefectos en los Departamentos y provincias litorales, Subprefectos en las provincias; 
Gobernadores en los distritos y Tenientes Gobernadores donde fuese necesario. 

Los Prefectos estarán bajo la inmediata dependencia del Poder Ejecutivo; los Subprefectos bajo la de los 
Prefectos; los Gobernadores bajo la de los Subprefectos; y los Tenientes Gobernadores bajo la de los 
Gobernadores. 


Artículo 137º.- Los Prefectos y Subprefectos serán nombrados por el Poder Ejecutivo; los Gobernadores lo serán 
por los Prefectos y los Tenientes Gobernadores por los Subprefectos. Las atribuciones de estos funcionarios y 
su duración serán determinadas por una ley. 

Artículo 138º.- Los funcionarios encargados de la policía de seguridad y del orden público dependen 
inmediatamente del Poder Ejecutivo, quien los nombrará y removerá conforme a la ley. 

Artículo 139º.- Todo funcionario político contra el que se declare judicialmente responsabilidad en el ejercicio de 
su cargo, quedará inhabilitado para volver a desempeñar otro cargo público, durante cuatro años, aparte de las 
penas de distinta naturaleza que pudieran corresponder. 

TITULO XV 

CONGRESOS REGIONALES 

Artículo 140º.- Habrá tres Legislaturas Regionales, correspondientes al Norte, Centro y Sur de la República, con 
Diputados elegidos por las provincias, al mismo tiempo que los Representantes Nacionales. Esas Legislaturas 
tendrán, todos los años, una sesión que durará treinta días improrrogables. No podrán ocuparse de asuntos 
personales en ninguna forma. 

Sus resoluciones serán comunicadas al Poder Ejecutivo para su cumplimiento. Si éste las considera 
incompatibles con las leyes generales o con el interés nacional, las someterá con sus observancias al 
Congreso, el que seguirá con ellas el mismo procedimiento que con las leyes vetadas. 

TITULO XVI 

ADMINISTRACIÓN MUNICIPAL 

Artículo 141º.- Habrá Municipalidades en los lugares que designe la ley, la cual determinará sus funciones, 
responsabilidad, calidades de sus miembros y el modo de elegirlos. 

Artículo 142º.- Los Consejos provinciales son autónomos en el manejo de los intereses que les están confiados. La 
creación de arbitrios será aprobada por el gobierno. 

TITULO XVII 

FUERZA PUBLICA 

Artículo 143º.- El objeto de la fuerza pública es asegurar los derechos de la Nación en el exterior y la ejecución de 
las leyes y el orden en el interior. La obediencia militar será arreglada a las leyes y ordenanzas militares. 

Artículo 144º.- La fuerza pública se compone del Ejército y de la Armada y tendrá la organización que designe la 
ley, Su número y el de Generales y Jefes se fijarán por la ley. No podrá el Poder Ejecutivo proponer ni el 
Congreso aprobar ascensos sino en caso de vacante. 

Artículo 145º.- La fuerza Pública no se puede aumentar ni disminuir sino conforme a la ley. El reclutamiento es un 
crimen que da acción a todos ante los Jueces y el Congreso contra el que lo ordenare. 


TITULO XVII 

PODER JUDICIAL 

Artículo 146º.- Habrá en la capital de la República una Corte Suprema; en las de Departamento y en las provincias 
Cortes Superiores y Juzgados de Primera Instancia, respectivamente, a juicio del Congreso, y en todas las 
poblaciones Juzgados de Paz. La ley determinará la organización del Poder Judicial, la forma de los 
nombramientos y las condiciones y requisitos a que éstos se sujetarán. 

Artículo 147º.- Los Vocales y Fiscales de la Corte Suprema serán elegidos por el Congreso entre diez candidatos, 
propuestos por el Gobierno de acuerdo con la ley. 

Artículo 148º.- Los Vocales y Fiscales de las Cortes Superiores serán nombrados por el Poder Ejecutivo a 
propuesta en terna doble de las respectivas Cortes Superiores, de conformidad con la ley. 

Artículo 149º.- Los miembros del Poder Judicial no podrán ser nombrados por el Poder Ejecutivo para 
desempeñar ningún cargo político, exceptuándose a los Magistrados de la Corte Suprema que podrán ser 
nombrados Ministros de Estado. 

Artículo 50º.- Corresponde a la Corte Suprema resolver las competencias que se susciten entre el Poder Ejecutivo 
y los Consejos Provinciales en el ejercicio de sus funciones autónomas. 

Artículo 151º.- La Corte Suprema ejercerá autoridad y vigilancia sobre todos los Tribunales y Juzgados de la 
República y funcionarios judiciales, notariales y del Registro de la Propiedad, tanto en el orden judicial como 
en el disciplinario, pudiendo conforme a la ley corregir, suspender y destituir a los Vocales, Jueces y demás 
funcionarios. 

Artículo 152º.- La carrera judicial será determinada por una ley que fije las condiciones de los ascensos. Los 
nombramientos judiciales de Primera y Segunda Instancia será ratificados por la Corte Suprema cada cinco 
años. 

Artículo 153º.- La no ratificación de un magistrado por la Corte Suprema, no le priva de su derecho a los goces 
adquiridos conforme a la ley. 

Artículo 154º.- La publicidad es esencial en los juicios: Los Tribunales pueden discutir en secreto, pero las 
votaciones se harán en alta voz y públicamente. Las sentencias serán motivadas expresándose en ellas la ley o 
los fundamentos en que se apoyan. 

Artículo 155º.- Se prohibe todo juicio por comisión. Ningún Poder ni ninguna autoridad puede avocarse causas 
pendientes ante otro Poder u otra autoridad, ni sustanciarlas, ni hacer revivir procesos fenecidos. 

Artículo 156º.- La justicia militar no podrá por ningún motivo, extender su jurisdicción sobre personas que no 
estén en servicio en el Ejército, a no ser en caso de guerra nacional. 

Artículo 157º.- Producen acción popular contra los Magistrados y Jueces: la prevaricación, el cohecho, la 
abreviación o suspensión de las formas judiciales, el procedimiento ilegal contra las garantías individuales y 
la prolongación indebida de los procesos criminales. 


TITULO XIX 
DISPOSICIONES TRANSITORIAS 


Artículo 158º.- Esta constitución regirá en la República desde el día de su promulgación sin necesidad de 

juramento. 
Artículo 159º.- La emisión monetaria existente quedará sometida a las leyes que la crearon y a las que pudieran 
dictarse, debiendo, en todo caso, completarse la garantía metálica, hasta el íntegro de la emisión. 


Artículo 160º.- Las reformas de la Constitución se harán solamente en Congreso Ordinario; pero no tendrán efecto 
si no fuesen ratificadas en otra Legislatura Ordinaria, requiriéndose que la aprobación de la reforma cuente en 
las dos Legislaturas con los dos tercios de votos de los miembros de cada Cámara. 

Artículo 161º.- En 1924 el Congreso se reunirá el 12 de octubre. 
Comuníquese al Poder Ejecutivo. 
Dada en la Sala de Sesiones de la Asamblea Nacional, en Lima, a los veintisiete días del mes de diciembre de 


mil novecientos diez y nueve. 
Mariano H. Cornejo, Presidente de la Asamblea y Senador por Puno. 


J. de D. Salazar Oyarzábal, Presidente de la Cámara de Diputados y Diputado por Huancané. 
Augusto E. Bedoya.- Primer Vicepresidente del Senado y Senador por Junín. 
Por tanto: 
Mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento. 
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez días del mes de enero de mil novecientos veinte. 
A. B. Leguía. 

