Constitución para la República del Perú 
(12 de Julio de 1979) 

FERNANDO BELAUNDE TERRY 
Presidente Constitucional de la República

 POR CUANTO: 

La Asamblea Constituyente ha dado la siguiente 

CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERU PREÁMBULO 

Nosotros, Representantes a la Asamblea Constituyente, invocando la protección de Dios, y en ejercicio de la 
potestad soberana que el pueblo del Perú nos ha conferido; 

Creyentes en la primacía de la persona humana y en que todos los hombres, iguales en dignidad, tienen 
derechos de validez 
universal, anteriores y superiores al Estado; 

Que la familia es célula básica de la sociedad y raíz de su grandeza, así como ámbito natural de la educación y 
la cultura; 

Que el trabajo es deber y derecho de todos los hombre y representa la base del bienestar nacional; 

Que la justicia es valor primario de la vida en comunidad y que el ordenamiento social se cimenta en el bien 
común y la solidaridad humana; 

Decididos a promover la creación de una sociedad justa, libre y culta, sin explotados ni explotadores, exenta 
de toda discriminación por razones de sexo, raza, credo o condición social, donde la economía esté al servicio 
del hombre y no el hombre al servicio de la economía; una sociedad abierta a formas superiores de 
convivencia y apta para recibir y aprovechar el influjo de la revolución científica, tecnológica, económica y 
social que transforma el mundo; 

Decididos asimismo a fundar un Estado democrático, basado en la voluntad popular y en su libre y periódica 
consulta, que garantice, a través de instituciones estables y legítimas, la plena vigencia de los derechos 
humanos, la independencia y la unidad de la República; la dignidad creadora del trabajo; la participación de 
todos en el disfrute de la riqueza; la cancelación del subdesarrollo y la injusticia; el sometimiento de 
gobernantes y gobernados a la Constitución y la ley; y la efectiva responsabilidad de quienes ejercen función 
pública; 

Convencidos de la necesidad de impulsar la integración de los pueblos latinoamericanos y de afirmar su 
independencia contra todo imperialismo; 

Conscientes de la fraternidad de todos los hombres y de la necesidad de excluir la violencia como medio de 
procurar solución a conflictos internos e internacionales; 

Animados por el propósito de mantener y consolidar la personalidad histórica de la Patria, síntesis de los 
valores egregios de múltiples origen que le han dado nacimiento; de defender su patrimonio cultural; y de 
asegurar el dominio y la preservación de sus recursos naturales; y, 


Evocando las realizaciones justicieras de nuestro pasado autóctono; la fusión cultural y humana cumplida 
durante el virreinato; la gesta de los Libertadores de América que inició en el Perú Túpac Amaru y aquí 
culminaron San Martín y Bolívar; así como las sombras ilustres de Sánchez Carrión, fundador de la República 
y de todos nuestros próceres, héroes y luchadores sociales, y el largo combate del pueblo por alcanzar un 
régimen de libertad y justicia. 

Hemos venido en sancionar y promulgar, como en efecto sancionamos y promulgamos, la presente: 

CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERU 

TÍTULO I 

DERECHOS Y DEBERES FUNDAMENTALES DE LA PERSONA 

CAPÍTULO I 

DE LA PERSONA 

Artículo 1.La 
persona humana es el fin supremo de la sociedad y del Estado. Todos tienen la obligación de 
respetarla y protegerla. 

Artículo 2.Toda 
persona tiene derecho:

 1.- A la vida, a un nombre propio, a la integridad física y al libre desenvolvimiento de su personalidad.

 Al que esta por nacer se le considera nacido para todo lo que le favorece.

 2.- A la igualdad ante la ley, sin discriminación alguna por razón de sexo, raza, religión, opinión e idioma. 
El varón y la mujer tienen iguales oportunidades y responsabilidades. La ley reconoce a la mujer derechos no 
menores que al varón.

 3.- A la libertad de conciencia y de religión, en forma individual o asociada. No hay persecución por razón 
de ideas o creencias. El ejercicio público de todas las confesiones es libre, siempre que no ofenda a la moral o 
altere el orden público.

 4.- A las libertades de información, opinión, expresión y difusión del pensamiento mediante la palabra, el 
escrito o la imagen, por cualquier medio de comunicación social, sin previa autorización, censura ni 
impedimento alguno, bajo las responsabilidades de ley.

 Los delitos cometidos por medio del libro, la prensa y demás medios de comunicación social se tipifican 
en el Código Penal y se juzgan en el fuero común.

 También es delito toda acción que suspende o clausura algún órgano de expresión o le impide circular 
libremente. Los derechos de informar y opinar comprenden los de fundar medios de comunicación.

 5.- Al honor y la buena reputación a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen. Toda persona 
afectada por afirmaciones inexactas o agraviada en su honor por publicaciones en cualquier medio de 
comunicación social, tiene derecho de rectificación en forma gratuita, sin perjuicio de la responsabilidad de 
ley. 


 6.- A la libertad de creación intelectual, artística y científica. El Estado propicia el acceso a la cultura y la 
difusión de esta.

 7.- A la inviolabilidad del domicilio. Nadie puede ingresar en el ni efectuar investigaciones ni registros sin 
autorización de la persona que lo habita o por mandato judicial, salvo el caso de flagrante delito o de peligro 
inminente de su perpetración. Las excepciones por motivo de sanidad o de grave riesgo son reguladas por la 
ley.

 8.- A la inviolabilidad y el secreto de los papeles privados y de las comunicaciones. La correspondencia 
solo puede ser incautadas, interceptada o abierta por mandamiento motivado del Juez, con las garantías 
previstas en la ley. Se guarda secreto de los asuntos ajenos al hecho que motiva su examen.

 El mismo principio se observa con respecto a las comunicaciones telegráficas y cablegráficas. Se prohiben 
la interferencia y la intervención de las comunicaciones telefónicas.

 Las cartas y demás documentos privados obtenidos con violación de este precepto no tienen efecto legal.

 Los libros comprobantes y documentos de contabilidad están sujetos a inspección o fiscalización de la 
autoridad competente, de conformidad con la ley.

 9.- A elegir libremente el lugar de su residencia, a transitar por el territorio nacional y salir de el y entrar en 
el, salvo limitaciones por razón de sanidad.

 A no ser repatriado ni separado del lugar de su residencia sino por mandato judicial o por aplicación de la 
ley de extranjería.

 10.- A reunirse pacíficamente sin armas. Las reuniones en locales privados o abiertos al publico no 
requieren aviso previo. Las que se convocan en plazas y vías publicas exigen anuncio anticipado a la 
autoridad, la que podrá prohibirlas solamente por motivos probados de seguridad o de sanidad publicas.

 11.- A asociarse y a crear fundaciones con fines lícitos, sin autorización previa.

 Las personas jurídicas se inscriben en un registro publico. No pueden ser disueltas por resolución 
administrativa.

 12.- A contratar con fines lícitos. La ley regula el ejercicio de esta libertad para salvaguardar los principios 
de justicia y evitar el abuso del derecho.

 13.- A elegir y ejercer libremente su trabajo, con sujeción a la ley.

 14.- A la propiedad y a la herencia, dentro de la Constitución y las leyes.

 15.- A alcanzar un nivel de vida que le permita asegurar su bienestar y el de su familia.

 16.- A participar, en forma individual o asociada, en la vida política, económica, social y cultural de la 
nación.

 17.- A guardar reserva sobre sus convicciones políticas, filosóficas y religiosas o de cualquier otra índole.

 18.- A formular peticiones, individual o colectivamente, por escrito, ante la autoridad competente, la que 
esta obligada a dar al interesado una respuesta también escrita dentro del plazo legal. Transcurrido este, el 
interesado puede proceder como si la petición hubiere sido denegada. Las Fuerzas Armadas y las Fuerzas 
Policiales no pueden ejercer el derecho de petición.

 19.- A su nacionalidad. Nadie puede ser despojado de ella. Tampoco puede ser privado del derecho de 
obtener o renovar su pasaporte dentro o fuera del territorio de la República. 


 20.- A la libertad y seguridad personales. 

En consecuencia:. 

a) Nadie esta obligado a hacer lo que la ley no manda, ni impedido de hacer lo que ella no prohibe. 

b) No se permite forma alguna de restricción de la libertad personal, salvo los casos previstos por la ley. Están 
abolidas la esclavitud, servidumbre y trata en cualquiera de sus formas. 

c) No hay prisión por deudas. Este principio no limita el mandato judicial por incumplimiento de deberes 
alimentarios. 

d) Nadie será procesado ni condenado por acto u omisión que al tiempo de cometerse no este previamente 
calificado en la ley, de manera expresa e inequívoca, como infracción punible, ni sancionado por pena no 
prevista en la ley. 

e) No hay delito de opinión. 

f) Toda persona es considerada inocente mientras no se haya declarado judicialmente su responsabilidad. 

g) Nadie puede ser detenido sino por mandamiento escrito y motivado del Juez o por las autoridades 
policiales en flagrante delito. En todo caso el detenido debe ser puesto, dentro de veinticuatro horas o en el 
termino de la distancia, a disposición del Juzgado que corresponde. 
Se exceptúan los casos de terrorismo, espionaje y tráfico ilícito de drogas en los que las autoridades policiales 
pueden efectuar la detención preventiva de los presuntos implicados por un término no mayor de quince días 
naturales, con cargo de dar cuenta al Ministerio Publico y al Juez, quien puede asumir jurisdicción antes de 
vencido el termino. 

h) Toda persona será informada inmediatamente y por escrito de la causa o razones de su detención. Tiene 
derecho a comunicarse y ser asesorado con un defensor de su elección desde que es citado o detenido por la 
autoridad. 

i) Nadie puede ser incomunicado sino en caso indispensable para el esclarecimiento de un delito y en la forma 
y el tiempo previsto por la ley. La autoridad esta obligada a señalar sin dilación el lugar donde se halla la 
persona detenida, bajo responsabilidad. 

j) Las declaraciones obtenidas por la violencia carecen de valor. quien la emplea incurre en responsabilidad 
penal. 

k) Nadie puede ser obligado a prestar juramento ni compelido a declarar o reconocer culpabilidad en causa 
penal contra si mismo, ni contra su cónyuge ni sus parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o 
segundo de afinidad. 

l) Ninguna persona puede ser desviada de la jurisdicción predeterminada por la ley ni sometida a 
procedimientos distintos de los previamente establecidos, ni juzgada por tribunales de excepción o comisiones 
especiales creadas al efecto, cualquiera que sea su denominación. Y 

ll) La amnistía, el indulto, los sobreseimientos definitivos y las prescripciones producen los efectos de cosa 
juzgada. 

Artículo 3.Los 
derechos fundamentales rigen también para las personas jurídicas peruanas, en cuanto les son 
aplicables. 

Artículo 4.La 
enumeración de los derechos reconocidos en este CAPÍTULO no excluye los demás que la 
Constitución garantiza, ni otros de naturaleza análoga o que derivan de la dignidad del hombre, del principio 
de soberanía del pueblo, del Estado social y democrático de derecho y de la forma republicana de gobierno. 


CAPÍTULO II 

DE LA FAMILIA 

Artículo 5.El 
Estado protege el matrimonio y la familia como sociedad natural e institución fundamental de 
la Nación. 
Las formas de matrimonio y las causas de separación y disolución son reguladas por la ley. 
La ley señala las condiciones para establecer el patrimonio familiar inembargable, inalienable y transmisible 
por herencia. 


Artículo 6.El 
estado ampara la paternidad responsable. 
Es deber y derecho de los padres alimentar, educar y dar seguridad a sus hijos, así como los hijos tienen el 
deber de respetar y asistir a sus padres. Todos los hijos tienen iguales derechos, esta prohibida toda mención 
sobre el estado civil de los padres y la naturaleza de la filiación de los hijos en los registros civiles y en 
cualquier documento de identidad. 


Artículo 7.La 
madre tiene derecho a la protección del estado y a su asistencia en caso de desamparo. 


Artículo 8.El 
niño, el adolescente y el anciano son protegidos por el Estado ante el abandono económico, 
corporal o moral. 


Artículo 9.La 
unión establece de un varón y una mujer, libres de impedimento matrimonial, que forman un 
hogar de hecho por el tiempo y en las condiciones que señala la ley, da lugar a una sociedad de bienes que se 
sujeta al régimen de la sociedad de gananciales en cuanto es aplicable. 


Artículo 10.Es 
derecho de la familia contar con una vivienda decorosa. 


Artículo 11.La 
familia que no dispone de medios económicos suficientes, tiene derecho a que sus muertos 
sean sepultados gratuitamente en cementerios públicos. 


CAPÍTULO III 

DE LA SEGURIDAD SOCIAL, SALUD Y BIENESTAR 

Artículo 12.El 
Estado garantiza el derecho de todos a la seguridad social. La ley regula el acceso progresivo 
a ella y su financiación. 


Artículo 13.La 
seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad, invalidez, 
desempleo, accidente, vejez, muerte, viudez, orfandad y cualquier otra contingencia susceptible de ser 
amparada conforme a ley. 


Artículo 14.Una 
institución autónoma y descentralizada, con personería de derecho publico y con fondos y 
reservas propios aportados obligatoriamente por el Estado, empleadores y asegurados, tiene a su cargo la 
seguridad social de los trabajadores y sus familiares. 
Dichos fondos no pueden ser destinados a fines distintos de los de su creación, bajo responsabilidad. 
La institución es gobernada por representantes del Estado, de los empleadores y de los asegurados en igual 
numero. 


La preside el elegido entre los representantes del Estado. 
La asistencia y las prestaciones médicoasistenciales 
son directas y libres. 



La existencia de otras entidades publicas o privadas en el campo de los seguros no es incompatible con la 
mencionada institución,siempre que ofrezca prestaciones mejores o adicionales y haya consentimiento de los 
asegurados. La ley regula su funcionamiento. 
El Estado regula la actividad de otras entidades que tengan a su cargo la seguridad social de los sectores de la 
población no comprendido en este Artículo. 

Artículo 15.Todos 
tienen derecho a la protección de la salud integral y el deber de participar en la promoción 
y defensa de su salud, la de su medio familiar y de la comunidad. 

Artículo 16.El 
Poder Ejecutivo señala la política nacional de salud. Controla y supervisa su aplicación. 
Fomenta las iniciativas destinadas a ampliar la cobertura y calidad de los servicios de salud dentro de un 
régimen pluralista. Es responsable de la organización de un sistema nacional descentralizado y 
desconcentrado, que planifica y coordina la atención integral de la salud a través de organismos públicos y 
privados, y que facilita a todos el acceso igualitario a sus servicios, en calidad adecuada y 
con tendencia a la gratuidad. La ley norma su organización y funciones. 

Artículo 17.El 
Estado reglamenta y supervisa la producción, calidad, uso y comercio de los productos 
alimenticios, farmacéuticos y biológicos. Combate y sanciona el trafico ilícito de drogas. 

Artículo 18.El 
Estado atiende preferentemente las necesidades básicas de la persona y de su familia en 
materia de alimentación, vivienda y recreación. La ley regula la utilización del suelo urbano, de acuerdo al 
bien caimán y con la participación de la comunidad local. El Estado promueve la ejecución de programas 
públicos y privados de urbanización y de vivienda. El Estado apoya y estimula a las cooperativas, mutuales y 
en general a las instituciones de crédito hipotecario para vivienda y los programas de autoconstruccion y 
alquiler venta. 
Concede aliciente y exoneraciones tributarias a fin de abaratar la construcción. Crea las 
condiciones para el otorgamiento de créditos a largo plazo y bajo el interés. 

Artículo 19.La 
persona incapacitada para velar por si misma a causa de una deficiencia física o mental tiene 
derecho al respeto de su dignidad y a un régimen legal de protección, atención, readaptacion y seguridad. Las 
entidades que sin fines de lucro prestan los servicios previstos en este régimen, así como quienes tienen 
incapaces a su cargo, no tributan sobre la renta que aplican a los gastos correspondientes. Tampoco tributan 
las donaciones dedicadas a los mismos fines. 

Artículo 20.Las 
pensiones de los trabajadores públicos y privados que cesan temporal o definitivamente en el 
trabajo son reajustadas periódicamente teniendo en cuenta el costo de vida y las posibilidades de la economía 
nacional, de acuerdo a ley. 

CAPÍTULO IV 

DE LA EDUCACIÓN, LA CIENCIA Y LA CULTURA 

Artículo 21.El 
derecho a la adecuan y a la cultura es inherente a la persona humana. La educación tiene como 
fin el desarrollo integral de la personalidad. Se inspira en los principios de la democracia social. El Estado 
reconoce y garantiza la libertad de enseñanza. 

Artículo 22.La 
educación fomenta el conocimiento y la practica de las humanidades, el arte la ciencia y la 
técnica. Promueve la integridad internacional. La formación ética y cívica es obligatoria en todo el proceso 
educativo. La educación religiosa se imparte sin violar la libertad de conciencia. Es determinada libremente 
por los padres de familia. La enseñanza sistemática de la Constitución y de los derechos humanos es 
obligatoria en los centros de educación civiles y militares y en todos sus niveles. 

Artículo 23.El 
Estado garantiza a los padres de familia el derecho de intervenir el proceso educativo de sus 
hijos, y de escoger el tipo y centros de educación para estos. 


Artículo 24.Corresponde 
el Estado formular planes y programas y dirigir y supervisar la educación, con el fin 
de asegurar su calidad y eficiencia según las características regionales, y otorgar a todos igualdad de 
oportunidades. El régimen administrativo en materia educacional es descentralizado. 

Artículo 25.La 
educación primaria, en todas sus modalidades, es obligatoria. La educación impartida por el 
Estado es gratuita en todos sus niveles, con sujeción a las normas de ley. En todo lugar, cuya población lo 
requiere, hay cuando menos en centro educativo primario. La ley reglamenta la aplicación de este precepto. 
Se complementa con la obligación de contribuir a la nutrición de los escolares que carecen de medios 
económicos y la de proporcionarles útiles. 

Artículo 26.La 
erradicación del analfabetismo es tarea primordial del Estado, el cual garantiza a los adultos 
el proceso de la educación permanente. Se cumple progresivamente con aplicación de recursos financieros y 
técnicos cuya cuantía fija el Presupuesto del Sector Publico. El mensaje anual del Presidente de la República 
necesariamente contiene información sobre los resultados de la campaña contra el analfabetismo. 

Artículo 27.El 
Estado garantiza la formación extra escolar de la juventud con la participación democrática de 
la comunidad, la ley regula el funcionamiento de las instituciones que la imparten. 

Artículo 28.La 
enseñanza, en todos sus niveles, debe impartirse con lealtad a los principios constitucionales y 
a los fines de la correspondiente sustitución educativa. 

Artículo 29.Las 
empresas están obligadas a contribuir al sostenimiento de centros de educación. La ley fija 
los alcances de este precepto. Las escuelas que funcionan en los centros industriales, agrícolas o mineros son 
sostenidas por los respectivos propietarios o empresas. 

Artículo 30.El 
Estado reconoce, ayuda y supervisa la educación privada, cooperativa, comunal y municipal 
que no tendrán fines de lucro. Ningún centro educativo puede ofrecer conocimiento de calidad inferior a los 
del nivel que le corresponde, conforme a ley. Toda persona natural o jurídica tiene derecho fundar, sin fines 
de lucro, centros educativos dentro del respeto a los principios constitucionales. 

Artículo 31.La 
educación universitaria tiene entre sus fines la creación intelectual y artística, la investigación 
científica y tecnológica y la formación profesional y cultural. Cada universidad es autónoma en lo académico, 
normativo y administrativo dentro de la ley. 
El Estado garantiza la libertad de cátedra y rechaza la intolerancia. 


Las universidades nacen por ley. Son publicas o privadas, según se creen por iniciativa del Estado o 
particulares. Se rigen por la ley y por sus estatutos. Las universidades están constituidas por sus profesores, 
graduados y estudiantes. La comunidad y las universidades se coordinan en la forma que la ley señala. Las 
universidades otorgan grados académicos y títulos profesionales a nombre de la Nación. 

Artículo 32.Las 
universidades y los centros educativos y culturales están exonerados de todo tributo, creado 

o por crearse. 
La ley establece estímulos tributarios y de otra índole para favorecer las donaciones y aportes en favor de las 
universidades y centros educativos y culturales. 
Artículo 33.Los 
colegios profesionales son instituciones autónomas con personería de derecho publico. La 
ley establece su constitución y las rentas para su funcionamiento. Es obligatoria la colegiacion para el 
ejercicio de las profesiones universitarias que señala la ley. 

Artículo 34.El 
Estado preserva y estimula las manifestaciones de las culturas nativas, así como las peculiares 
y genuinas del folklore nacional, el arte popular y la artesanía. 

Artículo 35.El 
Estado promueve el estudio y conocimiento de las lenguas aborígenes. Garantiza el derecho 
de las comunidades quechuas, aymara y demás comunidades nativas a recibir educación primaria también en 
su propio idioma o lengua. 


Artículo 36.Los 
yacimientos y restos arqueológicos construcciones, monumentos, objetos artísticos y 
testimonios de valor histórico, declarados patrimonio cultural de la nación, están bajo el amparo del Estado. 
La ley regula su conservación, restauración mantenimiento y restitución. 

Artículo 37.Los 
medios de comunicación social del Estado se hallan al servicio de la educación y la cultura. 
Los privados colaboran a dichos fines de acuerdo a ley. 

Artículo 38.El 
Estado promueve la educación física y el deporte, especialmente el que no tiene fines de lucro. 
Le asigna recursos para difundir su practica. 

Artículo 39.En 
cada ejercicio, se destina para educación no menos del veinte por ciento de los recursos 
ordinarios del presupuesto del gobierno central. 

Artículo 40.La 
investigación científica y tecnológica goza de atención y estimulo del Estado. Son de interés 
nacional la creación y la transferencia de tecnología apropiada para el desarrollo del país. 

Artículo 41.El 
profesorado es carrera publica en las diversas ramas de la enseñanza oficial. La ley establece 
sus derechos y obligaciones, y el régimen del profesorado particular. El Estado procura la profesionalizacion 
de los maestros. Les asegura una remuneración justa, acorde con su elevada misión. 

CAPÍTULO V 

DEL TRABAJO 

Artículo 42.El 
Estado reconoce al trabajo como fuente principal de la riqueza. El trabajo es un derecho y un 
deber social. 
Corresponde al Estado promover las condiciones económicas y sociales que eliminen la pobreza y aseguren 
por igual a los habitantes de la República la oportunidad de una ocupación útil y que los protejan contra el 
desempleo y el subempleo en cualquiera de sus manifestaciones. 
En toda relación laboral queda prohibida cualquier condición que impida el ejercicio de los derechos 
constitucionales de los trabajadores o que desconozca o rebaje su dignidad. 
El trabajo en sus diversas modalidades, es objeto de protección por el Estado, sin disminución alguna y dentro 
de un régimen de igualdad de trato. 
La ley señala la proporción preferente que corresponde a los trabajadores nacionales tanto en el numero como 
en el monto total de remuneraciones de la empresa, según el caso. 

Artículo 43.El 
trabajador tiene derecho a una remuneración justa que procure para el y su familia el bienestar 
material y el desarrollo espiritual. El trabajador, varón o mujer tiene derecho a igual remuneración por igual 
trabajo prestado en idénticas condiciones al mismo empleador. Las remuneraciones mínimas vitales, se 
reajustan periódicamente por el Estado con la participación de las organizaciones representativas de los 
trabajadores y de los empleadores, cuando las circunstancias lo requieren. La ley organiza el sistema de 
asignaciones familiares en favor de los trabajadores con familia numerosa. 

Artículo 44.La 
jornada ordinaria de trabajo es de ocho horas diarias y de cuarenta y ocho horas semanales. 
Puede reducirse por convenio colectivo o por ley. Todo trabajo realizado fuera de la jornada ordinaria se 
remunera extraordinariamente. La ley establece normas para el trabajo nocturno y para el que se realiza en 
condiciones insalubres o peligrosas. Determina las condiciones del trabajo de menores y mujeres. Los 
trabajadores tienen derecho a descanso semanal remunerado, vacaciones anuales pagadas y compensación por 
tiempo de servicios. También tienen derecho a las gratificaciones, bonificaciones y demás beneficios que 
señala la ley o el convenio colectivo. 

Artículo 45.La 
ley determina las medidas de protección a la madre trabajadora. 


Artículo 46.El 
Estado estimula el adelanto cultural, la formación profesional y el perfeccionamiento técnico 
de los trabajadores, para mejorar la productividad, impulsar el bienestar social y contribuir al desarrollo del 
país. Asimismo, promueve la creación de organismos socialmente orientados a dichos fines. 

Artículo 47.- Corresponde al Estado dictar medidas sobre higiene y seguridad en el trabajo que permitan 
prevenir los riesgos profesionales, y asegurar la salud y la integridad física y mental de los trabajadores. 

Artículo 48.El 
Estado reconoce el derecho de estabilidad en el trabajo. El trabajador solo puede ser 
despedido por causa justa, señalada en la ley debidamente comprobada. 

Artículo 49.El 
pago de las remuneraciones y beneficios sociales de los trabajadores es en todo caso 
preferente a cualquier otra obligación del empleador. 

La acción de cobro prescribe a los quince años. 

Artículo 50.Se 
reconoce al trabajador a domicilio una situación análoga a la de los demás trabajadores, según 
las peculiaridades de su labor. 

Artículo 51.El 
Estado reconoce a los trabajadores el derecho a la sindicalización sin autorización previa. 
Nadie esta obligado a formar parte de un sindicato ni impedido de hacerlo. Los sindicatos tienen derecho a 
crear organismos de grado superior, sin que pueda impedirse u obstaculizarse la constitución, el 
funcionamiento y la administración de los organismos sindicales. Las organizaciones sindicales se disuelven 
por acuerdo de sus miembros o por resolución en ultima instancia de la Corte Superior. 
Los dirigentes sindicales de todo nivel gozan de garantías para el desarrollo de las funciones que les 
corresponde. 

Artículo 52.Los 
trabajadores no dependientes de una relación de trabajo, pueden organizarse para la defensa 
de sus derechos. Les son aplicables en los pertinente las disposiciones que rigen para los sindicatos. 

Artículo 53.El 
Estado propicia la creación del Banco de los trabajadores y de otras entidades de crédito para 
su servicio conforme a ley. 

Artículo 54.Las 
convenciones colectivas de trabajo entre trabajadores y empleadores tiene fuerza de ley para 
las parte. El Estado garantiza el derecho a la negociación colectiva. La ley señala los procedimientos para la 
solución pacifica de los conflictos laborales. La intervención del Estado solo procede y es definitoria a falta 
de acuerdo entre las partes. 

Artículo 55.Las 
huelgas es derecho de los trabajadores. Se ejerce en la forma que establece la ley. 

Artículo 56.El 
Estado reconoce el derecho de los trabajadores a participar en la gestión y utilidad de la 
empresa, de acuerdo con la modalidad de esta. La participación de los trabajadores se extiende a la propiedad 
en las empresas cuya naturaleza jurídica no lo impide. 

Artículo 57.Los 
derechos reconocidos de los trabajadores son irrenunciables. Su ejercicio esta garantizado 
por la Constitución. Todo pacto en contrario es nulo. En la interpretación o duda sobre el alcance y contenido 
de cualquier disposición en materia de trabajo, se esta a lo que es mas favorable al trabajador. 


CAPÍTULO VI 

DE LA FUNCIÓN PUBLICA 

Artículo 58.Los 
funcionarios y servidores públicos están al servicio de la Nación. Ningún funcionario o 
servidor publico puede desempeñar mas de un empleo o cargo publico remunerado, con excepción de uno 
mas por función docente. 

Artículo 59.La 
ley regula lo relativo al ingreso, derechos y deberes que corresponden a los servidores 
públicos así como los recursos contra las resoluciones que los afectan. No están comprendidos en la carrera 
administrativa los funcionarios que desempeñan cargos políticos o de confianza, ni los trabajadores de las 
empresas del Estado o de sociedad de economía mixta. 

Artículo 60.Un 
sistema único homologa las remuneraciones, bonificaciones y pensiones de los servidores del 
Estado. La mas alta jerarquía corresponde al Presidente de la República. A continuación, a Senadores y 
Diputados, Ministros de Estado y Magistrados de la Corte Suprema. 

Artículo 61.Se 
reconocen los derechos de sindicalización y huelga de los servidores públicos. Esta 
disposición no es aplicable a los funcionarios del Estado con poder de decisión o que desempeñen cargos de 
confianza ni a los miembros de las Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales. 

Artículo 62.Los 
funcionarios y servidores públicos que determina la ley o que administran o manejan fondos 
del Estado o de organismos sostenidos por el, deben hacer declaración jurada de sus bienes y rentas al tomar 
posesión y al cesar en sus cargos, y periódicamente durante el ejercicio de estos. El Fiscal de la Nación, por 
denuncia de cualquier persona o de oficio, formula cargos ante el Poder Judicial cuando se presume 
enriquecimiento ilícito. La ley regula la responsabilidad de los funcionarios a los que se refiere este Artículo. 

Artículo 63.Nadie 
puede ejercer las funciones publicas designadas en la Constitución si no jura cumplirla. El 
ciudadano que no profesa creencia religiosa puede prescindir de la invocación a Dios en su juramento. 

CAPÍTULO VII 

DE LOS DERECHOS POLÍTICOS 

Artículo 64.Los 
ciudadanos tienen el derecho de participar en los asuntos públicos, directamente o por medio 
de representantes libremente elegidos en comicios periódicos y de acuerdo con las condiciones determinadas 
por ley. Es nulo y punible todo acto por el cual se prohibe o limita al ciudadano o partido intervenir en la vida 
política de la Nación. 

Artículo 65.Son 
ciudadanos los peruanos mayores de dieciocho años. Para el ejercicio de la ciudadanía se 
requiere estar inscrito en el Registro Electoral. Tienen derecho a votar todos los ciudadanos que están en el 
goce de su capacidad civil. El voto es personal, igual, libre, secreto y obligatorio hasta los setenta años. Es 
facultativo después de esta edad. En las elecciones pluripersonales, hay representación proporcional, 
conforme al sistema que establece la ley. 

Artículo 66.-El ejercicio de la ciudadanía se suspende: Por resolución judicial de interdicción. Por sentencia 
que impone pena privativa de la libertad. Y Por sentencia que lleva consigo la inhabilitación de los derechos 
políticos. 


Artículo 67.Los 
miembros de las Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales en servicio activo no pueden votar ni 
se elegidos. No existen ni pueden crearse otras inhabilitaciones. 

Artículo 68.Los 
partidos políticos expresan el pluralismo democrático. Concurren a la formación y 
manifestación de la voluntad popular. Son instrumento fundamental para la participación política de la 
ciudadanía. Su creación y el ejercicio de su actividad son libres, dentro del respeto a la Constitución y la ley. 
Todos los ciudadanos con capacidad de voto tienen derecho de asociarse en partidos políticos y de 
participación democráticamente en ellos. 

Artículo 69.Corresponde 
a los partidos políticos o alianzas de partidos postular candidatos en cualquier 
elección popular. 
Para postular candidatos las agrupaciones no partidarias deben cumplir con los requisitos de ley. 


Artículo 70.El 
Estado no da trato preferente a partido político alguno. Proporciona a todos acceso gratuito a 
los medios de comunicación social de su propiedad con tendencia a la proporcionalidad resultante de las 
elecciones parlamentarias inmediatamente anteriores. 

Artículo 71.Durante 
las campañas electorales, los partidos políticos inscritos tienen acceso gratuito los 
medios de comunicación social de propiedad del Estado. 

CAPÍTULO VIII 

DE LOS DEBERES 

Artículo 72.Toda 
persona tiene el deber de vivir pacíficamente, con respeto a los derechos de los demás y de 
contribuir a la afirmación de una sociedad justa, fraterna y solidaria. 

Artículo 73.Todos 
tienen el deber de honrar al Perú y de resguardar y proteger los intereses nacionales. 

Artículo 74.Todos 
tienen el deber de respetar, cumplir y defender la Constitución y el ordenamiento jurídico 
de la Nación. 

Artículo 75.Es 
deber ciudadano sufragar en comicios políticos y municipales, con las excepciones 
establecidas en la Constitución y en la ley, así como participar en el que hacer nacional. 

Artículo 76.Todos 
contribuyen al bienestar general y a la realización de su propia personalidad mediante su 
trabajo como deber personal y social. 

Artículo 77.Todos 
tienen el deber de pagar los tributos que les corresponden y de soportar equitativamente 
las cargas establecidas por la ley para el sostenimiento de los servicios públicos. 

Artículo 78.El 
servicio militar es obligación patriótica de todos los peruanos. Se cumple en la forma y 
condiciones y con las excepciones que fija la ley. 


TÍTULO II 

DEL ESTADO Y LA NACIÓN 

CAPÍTULO I 

DEL ESTADO 

Artículo 79.El 
Perú en una República democrática y social, independiente y soberana, basada en el trabajo. 
Su gobierno es unitario, representativo y descentralizado. 

Artículo 80.Son 
deberes primordiales del Estado defender la soberanía nacional, garantizar la plena vigencia 
de los derechos humanos, promover el bienestar general basado en la justicia y en el desarrollo integral y 
equilibrado del país, y eliminar toda forma de explotación del hombre y el de hombre por el Estado. 

Artículo 81.El 
poder emana del pueblo. Quienes lo ejercen lo hacen en su representación y con las 
limitaciones y responsabilidades señaladas por la Constitución y la ley. Ninguna persona, organización, 
Fuerza Armada o Fuerza Policial, o sector del pueblo puede arrogarse su ejercicio. Hacerlo es sedición. 

Artículo 82.Nadie 
debe obediencia a un Gobierno usurpador ni a quienes asuman funciones o empleos 
públicos en violación de los procedimientos que la Constitución y las leyes establecen. Son nulos los actos de 
toda autoridad usurpada. El pueblo tiene el derecho de insurgir en defensa del orden constitucional. 

Artículo 83.El 
castellano es el idioma oficial de la República. También son de uso oficial el quechua y el 
aymara en las zonas y la forma que la ley establece. Las demás lenguas aborígenes integran asimismo el 
patrimonio cultural de la nación. 

Artículo 84.La 
capital de la República del Perú es la ciudad de Lima. 

Artículo 85.La 
bandera de franjas verticales con los colores rojo, blanco y rojo, el escudo y el himno nacional 
establecido por ley, son símbolos de la Patria. 

Artículo 86.Dentro 
de un régimen de independencia y autonomía, el Estado reconoce a la iglesia Católica 
como elemento importante en la formación histórica, cultural y moral del Perú. Le presta su colaboración. El 
Estado puede también establecer formas de colaboración con otras confesiones. 

Artículo 87.La 
Constitución prevalece sobre toda otra norma legal. La ley, sobre toda norma de inferior 
categoría, y así sucesivamente de acuerdo a su jerarquía jurídica. La publicidad es esencial para la existencia 
de toda norma del Estado. La ley señala la forma de publicación y los de su difusión oficial. 


CONSTITUCIÓN 

DERECHOS Y DEBERES FUNDAMENTALES DE LA PERSONA DEL ESTADO 

Artículo 88.El 
Estado rechaza toda forma de imperialismo neocolonialismo y discriminación racial. Es 
solidario con los pueblos oprimidos del mundo. 

CAPÍTULO II 

DE LA NACIONALIDAD 

Artículo 89.Son 
peruanos de nacimiento los nacidos en el territorio de la República. Los son también los 
hijos de padre o madre peruanos nacidos en el exterior, siempre que sean inscritos en el registro 
correspondiente durante su minoría de edad o manifiesten su deseo de serlo hasta después de un año de 
alcanzada la mayoría. Se presume que los menores de edad, residentes en el territorio nacional, hijos de 
padres desconocidos, han nacido en el Perú. 

Artículo 90.Puede 
optar por la nacionalidad peruana al llegar a su mayoría de edad el hijo extranjero nacido 
en el exterior, siempre que haya vivido en la República desde los cinco años de edad. 

Artículo 91.Adquiere 
la nacionalidad peruana el extranjero mayor de edad, domiciliado en la República por 
lo menos dos años consecutivos, que solicita y obtiene carta de naturalización y renuncia a su nacionalidad de 
origen. 

Artículo 92.Los 
latinoamericanos y españoles de nacimiento domiciliados en el Perú pueden naturalizarse, 
sin perder su nacionalidad de origen, si manifiestan expresa voluntad de hacerlo artículo092, El peruano que 
adopta la nacionalidad de otro país latinoamericano o la española no pierde la nacionalidad peruana. Los 
convenios internacionales y las leyes regulan el ejercicio de estos derechos. 

Artículo 93.Ni 
el matrimonio ni su disolución alteran la nacionalidad de los cónyuges; pero el cónyuge 
extranjero varón o mujer, puede optar por la nacionalidad peruana, si tiene dos años de matrimonio y de 
domicilio en el Perú. 

Artículo 94.La 
nacionalidad peruana se recupera cuando el que ha renunciado a ella se domicilia en el 
territorio de la República, declara su voluntad de reasumiría y renuncia a la anterior. 

Artículo 95.La 
nacionalidad de las personas jurídicas se rige por la ley y los tratados, especialmente los de 
integración. 

Artículo 96.La 
nacionalidad de naves y aeronaves se rige por la ley y los tratados. 

CAPÍTULO III 

DEL TERRITORIO 

Artículo 97.El 
territorio de la República es inviolable. Comprende el suelo, el subsuelo, el dominio marítimo 
y el espacio aéreo que los cubre. 

Artículo 98.El 
dominio marítimo del Estado comprende el mar adyacente a sus costas, así como su labor y 
subsuelo, hasta la distancia de doscientas millas marinas medidas desde las líneas que establece la ley. En su 


dominio marítimo, el Perú ejerce soberanía y jurisdicción, sin perjuicio de las libertades de comunicación 
internacional, de acuerdo con la ley y los convenios internacionales ratificados por la República. 

Artículo 99.El 
Estado ejerce soberanía y jurisdicción sobre el espacio aéreo que cubre su territorio y mar 
adyacente hasta el limite y de las doscientas millas, de conformidad con la ley y con los convenios 
internacionales ratificados por la República. 

CAPÍTULO IV 

DE LA INTEGRACIÓN 

Artículo 100.El 
Perú promueve la integración económica, política, social y cultural de los pueblos de 
América Latina, con miras a la formación de una comunidad latinoamericana de naciones. 

CAPÍTULO V 

DE LOS TRATADOS 

Artículo 101.Los 
tratados internacionales celebrados por el Perú con otros Estados, forman parte del derecho 
nacional. En caso de conflicto entre el tratado y la ley, prevalece el primero. 

Artículo 102.Todo 
tratado internacional debe ser aprobado por el Congreso, antes de su ratificación por el 
Presidente de la República. 

Artículo 103.Cuando 
un tratado internacional contiene una estipulación que afecta una disposición 
constitucional, debe ser aprobado por el mismo procedimiento que rige la reforma de la Constitución, antes de 
ser ratificado por el Presidente de la República. 

Artículo 104.El 
Presidente de la República puede, sobre materias de su exclusiva competencia, celebrar o 
ratificar convenios internacionales con Estados extranjeros u organizaciones internacionales o adherir a ellos 
sin el requisito previo de la aprobación del Congreso. En todo caso debe dar cuenta inmediata a este. 

Artículo 105.Los 
preceptos contenidos en los tratados relativos a derechos humanos, tienen jerarquía 
constitucional. No pueden ser modificados sino por el procedimiento que rige para la reforma de la 
Constitución. 

Artículo 106.Los 
tratados de integración con estados latinoamericanos prevalecen sobre los demás tratados 
multilaterales celebrados entre las mismas partes. 

Artículo 107.La 
denuncia de los tratados es potestad del Presidente de la República, con aprobación del 
Congreso. 

Artículo 108.El 
Estado reconoce el asilo político. Acepta la calificación del asilado que otorga el gobierno 
asilante. Si se dispone la expulsión de un asilado político, no se le entrega al país cuyo gobierno lo persigue. 

Artículo 109.La 
extradición solo se concede por el Poder Ejecutivo, previo informe de la Corte Suprema. 
Quedan excluidos de la extradición los delitos políticos o los hechos conexos con ellos. No se consideran 
como tales los actos de terrorismo, magnicidio y genocidio. La extradición es rechazada si existen elementos 
de juicio suficientes para considerar que se ha solicitado con el fin de perseguir o castigar a un individuo por 
motivos de raza, religión, nacionalidad u opinión. 


TÍTULO III 

DEL RÉGIMEN ECONÓMICO 

CAPÍTULO I 

PRINCIPIOS GENERALES 

Artículo 110.El 
régimen económico de la República se fundamenta en principios de justicia social orientados 
a la dignificación del trabajo como fuente principal de riqueza y como medio de realización de la persona 
humana. El Estado promueve el desarrollo económico y social mediante el incremento de la producción y de 
la productividad, la racional utilización de los recursos, el pleno empleo y la distribución equitativa del 
ingreso. Con igual finalidad, fomenta los diversos sectores de la producción y defiende el interés de los 
consumidores. 

Artículo 111.El 
Estado formula la política económica y social mediante planes de desarrollo que regulan la 
actividad de los demás sectores. La planificación una vez concertada es de cumplimiento obligatorio. 

Artículo 112.El 
Estado garantiza el pluralismo económico. La economía nacional se sustenta en la 
coexistencia democrática de diversas formas de propiedad y de empresa. Las empresas estatales, privadas, 
cooperativas, autogestionadas, comunales y de cualquier otra modalidad actúan con la personería jurídica que 
la ley señala de acuerdo con sus características. 

Artículo 113.El 
Estado ejerce su actividad empresarial con el fin de promover la economía del país, prestar 
servicios públicos y alcanzar los objetivos de desarrollo. 

Artículo 114.Por 
causa de interés social o seguridad nacional, la ley puede reservar para el Estado 
actividades productivas o de servicios. Por iguales causas puede también el Estado establecer reservas de 
dichas actividades en favor de los peruanos. 

Artículo 115.La 
iniciativa privada es libre. Se ejerce en una economía social de mercado. El Estado estimula 
y reglamenta su ejercicio para armonizarlo con el interés social. 

Artículo 116.El 
Estado promueve y protege el libre desarrollo del cooperativismo y la autonomía de las 
empresas cooperativas artículo116, Asimismo estimula y ampara el desenvolvimiento de las empresas 
autogestionarias, comunales y demás formas asociativas. 

Artículo 117.El 
Comercio exterior es libre dentro de las limitaciones que la ley determina por razones de 
interés social y del desarrollo del país. El Estado promueve la cooperación entre los pueblos para alcanzar un 
orden económico internacional justo. 

CAPÍTULO II 

DE LOS RECURSOS NATURALES 

Artículo 118.Los 
recursos naturales, renovables y no renovables, son patrimonio de la Nación. Los 
minerales, tierras, bosques, aguas y, en general, todos los recursos naturales y fuentes de energía, pertenecen 
al Estado. La ley fija las condiciones de su utilización por este y de su otorgamiento de los particulares. 

Artículo 119.El 
Estado evalúa y preserva los recursos naturales. Asimismo fomenta su racional 
aprovechamiento. Promueve su industrialización para impulsar el desarrollo económico. 


Artículo 120.El 
Estado impulsa el desarrollo de la Amazonía. 

Le otorga regímenes especiales cuando así se requiere. Una institución técnica y autónoma tiene a su cargo el 
inventario, la investigación, la evaluación y el control de dichos recursos. 

Artículo 121.Corresponde 
a las zonas donde los recursos naturales están ubicados, una participación 
adecuada en la renta que produce su explotación, en armonía con una política descentralista. Su 
procesamiento se hace preferentemente en la zona de producción. 

Artículo 122.El 
Estado fomenta y estimula la actividad minera. Protege la pequeña y mediana minería. 
Promueve la gran minería. Actúa como empresario y en las demás formas que establece la ley. La concesión 
minera obliga a su trabajo y otorga a su titular un derecho real, sujeto a las condiciones de ley. 

Artículo 123.Todos 
tienen el derecho de habitar en ambiente saludable, ecológicamente equilibrado y 
adecuado para el desarrollo de la vida y la preservación del paisaje y la naturaleza. Todos tienen el deber de 
conservar dicho ambiente. Es obligación del Estado prevenir y controlar la contaminación ambiental. 

CAPÍTULO III 

DE LA PROPIEDAD 

Artículo 124.La 
propiedad obliga a usar los bienes en armonía con el interés social. El Estado promueve el 
acceso a la propiedad en todas sus modalidades. La ley señala las formas, obligaciones, limitaciones y 
garantías del derecho de propiedad. 

Artículo 125.La 
propiedad es inviolable. El Estado la garantiza. A nadie puede privarse de la suya sino por 
causa de necesidad y utilidad publicas o de interés social, declarada conforme a ley, y previo el pago en 
dinero de una indemnización que debe pagarse necesariamente en dinero y en forma previa. 

Artículo 126.La 
propiedad se rige exclusivamente por las leyes de la República. En cuanto a la propiedad, los 
extranjeros, personas naturales o jurídicas, están en la misma condición que los peruanos, sin que, en caso 
alguno, puedan invocar al respecto situaciones de excepción ni protección diplomática. Sin embargo dentro de 
cincuenta kilómetros de las fronteras, los extranjeros no pueden adquirir, ni fuentes de energía, directa ni 
indirectamente, individualmente ni en sociedad bajo pena de perder, en beneficio del Estado, el derecho 
adquirido. Se exceptúa en el caso de necesidad nacional declarada por ley expresa. 

Artículo 127.La 
ley puede, por razón de interés nacional, establecer restricciones y prohibiciones especiales 
para la adquisición, posesión, explotación y transferencia de determinados bienes por su naturaleza, condición 

o ubicación. 
Artículo 128.Los 
bienes públicos, cuyo uso es de todos, no son objeto de derechos privados. 

Artículo 129.El 
Estado garantiza los derechos del autor y del inventor a sus respectivas obras creaciones por 
el tiempo y en las condiciones que la ley señala. Garantiza asimismo y en igual forma, los nombres, marcas, 
diseños y modelos industriales y mercantiles. La ley establece el régimen de cada uno de estos derechos. 


CAPÍTULO IV 

DE LA EMPRESA 

Artículo 130.Las 
empresas, cualquiera sea su modalidad, son unidades de producción cuya eficiencia y 
contribución al bien común son exigibles por el Estado de acuerdo con la ley. 

Artículo 131.El 
Estado reconoce la libertad de comercio e industria. artículo131, La ley determina sus requisitos, 
garantías, obligaciones y limites. Su ejercicio no puede ser contrario al interés social ni lesivo a la moral, la 
salud o la seguridad publica. 

Artículo 132.En 
situaciones de crisis grave o de emergencia el Estado puede intervenir la actividad 
económica con medidas transitorias de carácter extraordinario. 

Artículo 133.Están 
prohibidos los monopolios, oligopolios, acaparamientos, practicas y acuerdos respectivos 
en la actividad industrial y mercantil. La ley asegura la normal actividad del mercado y establece las 
sanciones correspondientes. 

Artículo 134.La 
prensa, radio, televisión y demás medios de expresión y comunicación social, y en general 
las empresas, los bienes y los servicios relacionados con la libertad de expresión y comunicación no pueden 
ser objeto de exclusividad, monopolio o acaparamiento, directa ni indirectamente, por parte del Estado ni de 
particulares. 

Artículo 135.El 
Estado promueve la pequeña empresa y la actividad artesanal. 

Artículo 136.Las 
empresas extranjeras domiciliadas en el Perú están sujetas sin restricciones a las leyes de la 
República. En todo contrato que con extranjeros celebran el Estado o las personas de derecho público o en las 
condiciones que se les otorgan, debe constar el sometimiento expreso de aquellos a las leyes y tribunales de la 
República y su renuncia a toda reclamación diplomática. Pueden ser exceptuados de la jurisdicción nacional 
los contratos de carácter financiero. El Estado y las personas de derecho publico pueden someter las 
controversias derivadas de contratos con extranjeros a tribunales judiciales o arbitrales constituidos en virtud 
de convenios internacionales de los cuales es parte el Perú. 

Artículo 137.El 
Estado autoriza, registra y supervisa la inversión extranjera directa y la transferencia de 
tecnología foránea como complementarias de las nacionales, siempre que estimulen el empleo, la 
capitalización del país, la participación del capital nacional, y contribuyan al desarrollo en concordancia con 
los planes económicos y la política de integración. 

CAPÍTULO V 

DE LA HACIENDA PUBLICA 

Artículo 138.La 
administración económica y financiera del Gobierno Central se rige por el presupuesto que 
anualmente aprueba el Congreso. Las instituciones y personas de derecho publico así como los gobiernos 
locales y regionales se rigen por los respectivos presupuestos que ellos aprueban. La ley determina la 
preparación, aprobación, consolidación, publicación, ejecución y rendición de cuentas de los Presupuestos del 
Sector Publico así como la responsabilidad de quienes intervienen en su administración. 

Artículo 139.Solo 
por ley expresa se crean, modifican o suprimen tributos y se conceden exoneraciones y 
otros beneficios tributarios. La tributación se rige por los principios de legalidad, uniformidad, justicia, 
publicidad, obligatoriedad, certeza y economía en la recaudación. No hay impuesto confiscatorio ni privilegio 
personal en materia tributaria. Los gobiernos regionales pueden crear, modificar y suprimir tributos o 


exonerar de ellos con arreglo a las facultades que se les delegan por ley. Los gobiernos locales pueden crear, 
modificar y suprimir contribuciones, arbitrios y derechos o exonerar de ellas, conforme a ley. 

Artículo 140.Las 
operaciones de endeudamiento externo e interno del Gobierno Central, que incluyen las 
garantías y avales que este otorga, son autorizadas por ley, la cual determina sus condiciones y aplicación. El 
endeudamiento de los demás organismos el Sector Publico se sujeta a sus respectivas leyes orgánicas y 
supletoriamente a las autorizaciones otorgadas por leyes especiales. Los gobiernos locales y regionales 
pueden celebrar operaciones de crédito interno bajo su exclusiva responsabilidad sin requerir autorización 
legal. 

Artículo 141.El 
Estado solo garantiza el pago de la deuda publica que contraen los gobiernos 
constitucionales, de acuerdo con la Constitución y la ley. 

Artículo 142.La 
tributación, el gasto y el endeudamiento publico guardan proporción con el producto bruto 
interno, de acuerdo a ley. 
Artículo 143.La 
contratación con fondos públicos de obras y suministros así como la adquisición o 
enajenación de bienes se efectúan obligatoriamente por licitación publica. Hay concurso publico para la 
contratación de servicios y proyectos cuya importancia y monto señala la ley de presupuesto. La ley establece 
el procedimiento, las excepciones y responsabilidades. 

Artículo 144.La 
ley especifica las normas de organización, funcionamiento, control y evaluación de las 
empresas del Estado. 

Artículo 145.La 
función de uniformar, centralizar y consolidar la contabilidad publica así como la de 
elaborar la Cuenta General, corresponden al Sistema Nacional de Contabilidad, el cual además propone las 
normas contables que deben regir en el país. 

Artículo 146.La 
Contraloria General, como organismo autónomo y central del Sistema Nacional de Control, 
supervigila la ejecución de los presupuestos del Sector Publico, de las operaciones de la deuda publica y de la 
gestión y utilización de bienes y recursos públicos. 

El Contralor General es designado por el Senado, a propuesta del Presidente de la República por el termino de 
siete años. El Senado puede removerlo por falta grave. 

La ley establece la organización atribuciones y responsabilidades del Sistema Nacional de Control. 

Artículo 147.La 
defensa de los intereses del Estado esta a cargo de Procuradores Públicos permanentes o 
eventuales que dependen del Poder Ejecutivo. Son libremente nombrados y removidos por este. 

CAPÍTULO VI 

DE LA MONEDA Y LA BANCA 

Artículo 148.La 
ley determina el sistema monetario de la República. La emisión de billetes y monedas es 
facultad exclusiva del Estado. La ejerce por intermedio del Banco Central de Reserva del Perú. 

Artículo 149.El 
Banco Central de Reserva del Perú es persona jurídica de derecho público con autonomía 
dentro de la ley. 

Sus funciones son regular la moneda y el Crédito del sistema financiero, defender la estabilidad monetaria, 
administrar las reservas internacionales y las demás que señala la ley. 


El Banco informa al país periódicamente y exactamente sobre el estado de las finanzas nacionales bajo 
responsabilidad de su Directorio. 

Artículo 150.El 
Banco puede efectuar operaciones y convenios de crédito para cubrir desequilibrios 
transitorios en la posición de las reservas internacionales del país. Requiere autorización por ley, cuando el 
monto de tales operaciones o convenios supera el límite señalado por el Presupuesto del Sector Público, con 
cargo de dar cuenta al Congreso. 

Artículo 151.El 
Banco es gobernado por un Directorio de siete miembros. 

El Poder Ejecutivo designa a cuatro, entre ellos al Presidente del Banco. El Senado ratifica a este, y designa a 
los tres restantes. Los Directores del Banco son nombrados por un período de cinco años. No representan a 
entidad ni interés particular alguno. El Senado puede removerlos por falta grave. 

Artículo 152.La 
actividad bancaria y financiera cumple función social de apoyo a la economía del país en sus 
diversas regiones y a todos los sectores de actividad y población de acuerdo con los planes de desarrollo. 

Artículo 153.La 
actividad bancaria, financiera y de seguros no puede ser objeto de monopolio privado directa 
e indirectamente. La ley señala los requisitos, obligaciones, garantías y limitaciones de las empresas 
respectivas. 

Artículo 154.El 
Estado fomenta y garantiza el ahorro privado. La ley establece las obligaciones y los limites 
de las empresas que reciben ahorros del publico y los alcances de esta garantía. 

Artículo 155.La 
Superintendencia de Banca y Seguros ejerce en representación del Estado el control de las 
empresas bancarias, financieras de, seguros y las demás que operan con fondos del público. 

La ley establece la organización y autonomía funcional de la Superintendencia de Banca y Seguros. 

El Poder Ejecutivo nombra el Superintendente de Banca y Seguros por un plazo de cinco años. El Senado lo 
ratifica. 

CAPÍTULO VII 

DEL RÉGIMEN AGRARIO 

Artículo 156.El 
Estado otorga prioridad al desarrollo integral del sector agrario. 

Artículo 157.El 
Estado garantiza el derecho de propiedad privada sobre la tierra, en forma individual, 
cooperativa, comunal, autogestionaria o cualquiera otra forma asociativa directamente conducida por sus 
propietarios en armonía con el interés social y dentro de las regulaciones y limitaciones que establecen las 
leyes. 

Hay conducción directa cuando el poseedor legítimo o inmediato tiene la dirección personal y la 
responsabilidad de la empresa. 

Las tierras abandonadas pasan al dominio del Estado para su adjudicación a campesinos sin tierras. 

Artículo 158.El 
Estado, a través de los organismos del sector publico agrario y las entidades representativas 
de los agricultores, establece y ejecuta la política que garantiza el desarrollo de la actividad agraria, en 
concordancia con otros sectores económicos. 


Con ese fin: 

1.- Dota al sector agrario del apoyo económico y técnico para incrementar la producción y productividad, y 
otorga las garantías y asegura la estabilidad suficientes para el cumplimiento de dichos propósitos. 

2.- Estimula y ejecuta obras de irrigación, colonización y rehabilitación de tierras de cultivo, con recursos 
públicos, privados o mixtos, para ampliar la superficie agrícola y lograr el asentamiento equilibrado de la 
población campesina. 

3.- Alienta el desarrollo de la agroindustria 
y apoya a las empresas de transformación que constituyen los 
productores agrarios. 

4.- Propicia el establecimiento del Seguro Agrario con la finalidad de cubrir riesgos y daños por calamidades 
y desastres. La ley reglamenta su organización y alcances. 

5.- Auspicia la participación de profesionales y técnicos agrarios en el estudio, planeamiento y solución de los 
problemas rurales, así como en la adjudicación de tierras. 

6.- Impulsa la educación y capacitación técnica del agricultor. 

7.- Orienta la producción agropecuaria preferentemente para la satisfacción de las necesidades alimenticias de 
la población, dentro de una política de precios justos para el agricultor. 

Artículo 159.La 
reforma agraria es el instrumento de transformación de la estructura rural y de promoción 
integral del hombre del campo. 

Se dirige hacia un sistema justo de propiedad tenencia y trabajo de la tierra, para el desarrollo económico y 
social de la Nación. Con ese fin el Estado: 

1.- Prohibe el latifundio y, gradualmente, elimina el minifundio mediante planes de concentración parcelaria. 

2.- Difunde, consolida y protege la pequeña y mediana propiedad rural privada La ley fija sus límites según 
las peculiaridades de cada zona. 

3.- Apoya el desarrollo de empresas cooperativas y otras formas asociativas, libremente, constituidas, para la 
producción, transformación, comercio y distribución de productos agrarios. 

4.- Dicta las normas especiales que, cuidando el equilibrio ecológico, requiere la Amazonía para el desarrollo 
de su potencial agrario. El Estado puede otorgar tierras de esta región en propiedad o concesión a personas 
naturales o jurídicas, de acuerdo a ley. 

Artículo 160.El 
Estado reconoce el derecho de los productores agrarios a la libre asociación con fines de 
servicio, desarrollo, defensa o cualquier otro que pueda contribuir a la eficiencia de sus actividades. 


CAPÍTULO VIII 

DE LAS COMUNIDADES CAMPESINAS Y NATIVAS 

Artículo 161.La 
Comunidades Campesinas y Nativas tienen existencia legal y personería jurídica. Son 
autónomas en su organización, trabajo comunal y uso de la tierra, así como en lo económico y administrativo 
dentro del marco que la ley establece. 

El Estado respeta y protege las tradiciones de las Comunidades Campesinas y Nativas. Propicia las superación 
cultural de sus integrantes. 

Artículo 162.El 
Estado promueve el desarrollo integral de las Comunidades Campesinas y Nativas. 
Fomentan las empresas comunales y cooperativas. 

Artículo 163.Las 
tierras de las Comunidades Campesinas y Nativas son inembargables e imprescriptibles. 
También son inalienables, salvo ley fundada en el interés de la Comunidad, y solicitada por una mayoría de 
los dos tercios de los miembros calificados de esta, o en caso de expropiación por necesidad y utilidad 
públicas. En ambos casos con pago previo en dinero. 

Queda prohibido el acaparamiento de tierras dentro de la Comunidad. 

TÍTULO IV 

DE LA ESTRUCTURA DEL ESTADO 

CAPÍTULO I 

PODER LEGISLATIVO 

Artículo 164.El 
Congreso se compone de dos Cámaras: El Senado y la Cámara de Diputados. Durante el 
receso funciona la Comisión Permanente. 

Artículo 165.El 
Senado es elegido por las regiones, de conformidad con la ley. 

Artículo 166.El 
Senado se elige por un período de cinco años. El numero de Senadores elegidos es de 
sesenta. Además, son Senadores vitalicios los ex Presidentes Constitucionales de la República, a quienes no 
se considera para los efectos del Artículo 169. 

Los candidatos a la presidencia y vicepresidencia pueden integrar las listas de candidatos a Senadores o 
Diputados 

Artículo 167.La 
cámara de Diputados es elegida por un período de cinco años. 

Se renueva íntegramente al expirar su mandato o en caso de ser disuelta conforme a la Constitución. 

El número de Diputados es de ciento ochenta. La ley fija su distribución tomando en cuenta principalmente la 
densidad electoral. Toda circunscripción tiene por lo menos un Diputado. 


Artículo 168.Los 
Presidentes de las Cámaras convocan al Congreso a legislatura ordinaria dos veces al año. 
La primera legislatura comienza el 27 de Julio y termina el 15 de Diciembre. La segunda se abre el primero de 
Abril y termina el 31 de Mayo. 

El Congreso se reúne en legislatura extraordinaria o a iniciativa del Presidente de la República o a pedido de 
por lo menos dos tercios del numero legal de representantes de cada cámara. 

En la convocatoria, se fijan la fecha de iniciación y la de clausura. 

Las legislaturas extraordinarias tratan solo de los asuntos materia de la convocatoria. Su duración no puede 
exceder de 15 días. 

Artículo 169.El 
quórum para la instalación del Congreso en Legislatura Ordinaria o Extraordinaria es de la 
mitad mas uno del número legal de miembros de cada Cámara. 

La instalación de la primera legislatura ordinaria se hace con asistencia del Presidente de la República. Esta 
no es imprescindible para que el Congreso inaugure sus funciones. 

Los Presidentes de las Cámaras se turnan en la presidencia del Congreso. Corresponde al del Senado presidir 
la sesión de instalación. 

Artículo 170.El 
Presidente de la Cámara respectiva conmina a concurrir a los Senadores o Diputados cuya 
inasistencia impide la instalación o el funcionamiento del Congreso. El requerimiento se hace, en el plazo de 
15 días, por tres veces. El tercer requerimiento se hace bajo apercibimiento de declararse la vacancia. 
Producida ésta, el Presidente de la Cámara procede a llamar a los suplentes. Si dentro de quince días 
siguientes, estos tampoco acuden, convoca a elección complementaria. Los inasistentes no pueden, postular a 
cargo o función pública en los diez años siguientes 

Artículo 171.Para 
ser Senador o Diputado se requiere ser peruano de nacimiento, gozar del derecho de 
sufragio y haber cumplido por lo menos 35 años en el primer caso,y 25 en el segundo. 

Artículo 172.No 
pueden ser elegidos Diputados ni Senadores, si no han dejado el cargo seis meses antes de la 
elección: 

1.- Los Ministros de Estado, el Contralor General, los Prefectos, SubPrefectos, 
y Gobernadores. 

2.- Los miembros del Poder Judicial, del Ministro Publico, del Tribunal de Garantías Constitucionales y del 
Consejo Nacional de la Magistratura. 

3.- Los presidentes de los órganos descentralizados de Gobierno, y 

4.- Los miembros de las Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales en servicio activo. 

Artículo 173.Hay 
incompatibilidad entre el mandato legislativo y cualquier otra función pública, excepto la 
de Ministro de Estado y el desempeño de comisiones extraordinarias de carácter internacional, previa 
autorización, en este último caso, de la cámara respectiva. 

También hay incompatibilidad con la condición de gerente, apoderado, representante, abogado, accionista 
mayoritario, miembro del Directorio de empresas, que tienen contratos de obras o aprovisionamiento con el 
Estado o administran rentas o servicios públicos. 

Asimismo hay incompatibilidad con cargos similares en empresas que, durante el mandato del Representante, 
obtengan concesiones del Estado. 


Artículo 174.Los 
Senadores y Diputados están prohibidos: 

1.- De intervenir como miembros del Directorio, abogados apoderados, gestores o representantes de bancos 
estatales y de empresas publicas o de economía mixta. 

2.- De tramitar asuntos particulares de terceros ante los Organizadores del Poder Ejecutivo, y 

3.- De celebrar por si o por interpósita persona contratos con la administración publica, salvo las excepciones 
que establece la ley. 

Artículo 175.Las 
vacantes que se producen en las Cámaras, se llenan con los candidatos suplentes en el orden 
en que aparecen en las listas respectivas. 

Artículo 176.Los 
Senadores y Diputados representan a la Nación. No están sujetos a mandato imperativo. 

No son responsables ante autoridad ni tribunal alguno por los votos u opiniones que emiten en el ejercicio de 
sus funciones. 

No pueden ser procesados ni presos, sin previa autorización de la cámara a que pertenecen o de la Comisión 
Permanente, desde que son elegidos hasta un mes después de haber cesado en sus funciones, excepto por 
delito flagrante caso en el cual son puestos a disposición de su respectiva Cámara o de la Comisión 
Permanente dentro de las veinticuatro horas, a fin de que se autoricen o no la privación de la libertad y el 
enjuiciamiento. 

Artículo 177.- Cada Cámara elabora y aprueba su Reglamento, elige a sus representantes en la Comisión 
Permanente y en las demás comisiones, establece la organización y atribuciones de los grupos parlamentarios, 
arregla su economía, sanciona su presupuesto, nombra y remueve a sus funcionarios y empleados y les otorga 
los beneficios que les corresponde de acuerdo a ley. 

El Congreso aprueba su propio Reglamento que tiene fuerza de ley. También la tienen los Reglamentos de 
cada Cámara. 

Artículo 178.El 
mandato legislativo es irrenunciable. Las sanciones disciplinarias que imponen las Cámaras a 
sus miembros y que implican supresión de funciones no pueden exceder de ciento veinte días de legislatura. 

Artículo 179.Cualquier 
representante a Congreso puede pedir a los Ministros de Estado, al Jurado Nacional 
de Elecciones, al Contralor General, al Banco Central de Reserva, a la Reserva, a la Superintendencia de 
Banca y Seguros y a los gobiernos regionales o locales, los datos e informes que estima necesario para llenar 
su cometido. El pedido se hace por escrito y por intermedio de la Cámara respectiva. 

Artículo 180.El 
Congreso y cada Cámara pueden nombrar Comisiones de Investigación sobre cualquier 
asunto de interés público. Es obligatorio comparecer al requerimiento de dichas Comisiones, bajo los mismos 
apremios que se observan en el procedimiento judicial. 

Artículo 181.Las 
sesiones plenarias del Congreso y de las Cámaras son públicas, salvo los casos que señala 
el Reglamento Interno. 

Artículo 182.El 
Presidente de la República está obligado a poner a disposición del Congreso y de cada 
Cámara los efectivos de las Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales que demanda el Presidente de la respectiva 
Cámara o de la Comisión Permanente. 

Las Fuerzas Armadas y las Fuerzas Policiales no pueden ingresar al recinto del Congreso, ni al de las 
Cámaras, sino con autorización del respectivo Presidente o del Presidente de la Comisión Permanente. 

Artículo 183.Corresponde 
a la Cámara de Diputados acusar ante el Senado al Presidente de la República, a 
los miembros de ambas Cámaras, a los Ministros de Estado, a los miembros de la Corte Suprema de Justicia y 


del Tribunal de Garantías Constitucionales y a los altos funcionarios de la República que señala la ley, por 
infracción de la Constitución y por todo delito que cometan en el ejercicio de sus funciones, aunque hayan 
cesado en estas. 

Artículo 184.Corresponde 
al Senado declarar si hay o no lugar a formación de causa a consecuencia de la 
acusaciones hechas por la Cámara de Diputados. En el primer caso, queda el acusado en suspenso en el 
ejercicio de su función y sujeto a juicio según ley. 

Artículo 185.La 
Comisión Permanente se compone de cinco Senadores y de diez Diputados elegidos por sus 
respectivas Cámaras, además de los Presidentes de éstas como miembros natos. La preside el Presidente del 
Senado. En ausencia de este, el Presidente de la Cámara de Diputados. 

Son atribuciones de la Comisión Permanente las que señalan la Constitución y el Reglamento del Congreso. 
Artículo 186.Son 
atribuciones del Congreso:

 1.- Dar leyes y resoluciones legislativas, así como interpretar, modificar o derogar las existentes. 
2.- Velar por el respeto de la Constitución y de las leyes, y disponer lo conveniente para hacer 

efectiva la responsabilidad de los infractores.

 3.- Aprobar los tratados o convenios internacionales de conformidad con la Constitución.

 4.- Aprobar el Presupuesto y la Cuenta General.

 5.- Autorizar empréstitos, conforme a la Constitución.

 6.- Ejercer el derecho de amnistía.

 7.- Aprobar la demarcación territorial que propone el Poder Ejecutivo, y 
8.- Ejercer las demás atribuciones que le señala la Constitución y las que son propias de la función legislativa. 

CAPÍTULO II 

DE LA FUNCIÓN LEGISLATIVA 

Artículo 187.Pueden 
expedirse leyes especiales porque lo exige la naturaleza de las cosas, pero no por la 
diferencia de personas. 

Ninguna ley tiene fuerza ni efecto retroactivos, salvo en materia penal, laboral o tributaria, cuando es más 
favorable al reo, trabajador o contribuyente, respectivamente. 

Artículo 188.El 
Congreso puede delegar en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar, mediante decretos 
legislativos, sobre la materia y por el término que especifica la ley autoritativa. 

Los decretos legislativos están sometidos en cuanto a su promulgación, publicación vigencia y efectos, a las 
mismas normas que rigen para la ley. 

Artículo 189.Los 
proyectos enviados por el Poder Ejecutivo con el Carácter de urgentes, tienen preferencia 
del Congreso. 


CAPÍTULO III 
DE LA FORMACIÓN Y PROMULGACIÓN DE LAS LEYES 


Artículo 190.Tienen 
derecho de iniciativa, en la formación de las leyes y resoluciones legislativas, los 
Senadores y los Diputados y el Presidente de la República. También lo tienen la Corte Suprema de Justicia y 
el órgano de Gobierno de la región en las materias que les son propias. 

Artículo 191.El 
proyecto rechazado en la Cámara de origen no puede ser tratado nuevamente en ella ni en la 
otra Cámara en la misma legislatura 

Artículo 192.Los 
proyectos aprobados por una Cámara pasan a la otra para su revisión. Las adiciones y 
modificaciones se sujetan a los mismos trámites que los proyectos. 

Cuando una de las Cámaras desapruebe o modifique un proyecto de la ley aprobado en la otra, Cámara de 
origen, para insistir en su primitiva resolución, necesita que la inasistencia cuente con los dos tercios de votos 
del total de sus miembros. La Cámara revisora, para insistir a su vez en el rechazo o en la modificación, 
requiere igualmente los dos tercios de votos. Si los reúne no hay ley. Si no los reúne se tiene como tal lo 
aprobado en la Cámara de origen que ha insistido. 

Artículo 193.El 
proyecto de ley aprobado en la forma prevista por la Constitución se envía al Presidente de la 
República para que lo promulgue dentro de quince días. En caso contrario, lo hace el Presidente del Congreso 

o el de la Comisión Permanente. 
Si el Presidente de la República tiene observaciones que hacer, en todo o en parte respecto del proyecto de ley 
aprobado en el Congreso, las presenta a éste en el mencionado término de quince días. 
Reconsiderado el proyecto de ley, el Presidente del Congreso lo promulga, siempre que voten en favor del 


mismo mas de la mitad del numero legal de miembros de cada Cámara. 


Artículo 194.Los 
proyectos de leyes orgánicas se tramitan como cualquier ley. Sin embargo, para su 
aprobación, se requiere el voto de más de la mitad del número legal de miembros de cada Cámara. 
Artículo 195.La 
ley es obligatoria desde el décimo sexto día ulterior a su publicación en diario oficial, salvo, 


en cuanto el plazo, disposición contraria de la misma ley. Las leyes que se refieren a tributos de periodicidad 
anual rigen desde el primer día del siguiente año calendario. 
Artículo 196.El 
Congreso, al redactar las leyes usa esta fórmula: 
El Congreso de la República del Perú; 
Ha dado la ley siguiente : 
Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación. 
El Presidente de la República, al promulgar las leyes, usa esta formula: 
El Presidente de la República: 
Por cuanto: 


El Congreso ha dado la ley siguiente: 
Por tanto: 
Mando se publique y cumpla. 



CAPÍTULO IV 

DEL PRESUPUESTO Y LA CUENTA GENERAL 

Artículo 197.El 
Presidente de la República remite al Congreso, dentro de los treinta días siguientes a la 
Instalación de la primera Legislatura Ordinaria Anual, el proyecto de presupuesto del Sector Público para el 
año siguiente. No puede presentarse proyecto cuyos egresos no están efectivamente equilibrados con los 
ingresos. 

El Proyecto de Presupuesto es estudiado y dictaminado por una comisión mixta integrada por ocho Senadores 
y ocho Diputados. El dictamen es debatido y el proyecto de Ley de Presupuesto votado en sesión de 
Congreso. La votación de Diputados y Senadores se computa separadamente para establecer el porcentaje 
respectivo. La suma de los porcentajes favorables y de los desfavorables determina el resultado de la 
votación. 

Artículo 198.Si 
el proyecto de Presupuesto no es votado antes del quince de Diciembre entra en vigencia el 
Proyecto del Poder Ejecutivo, el cual lo promulga mediante decreto legislativo. 

Artículo 199.En 
la Ley de Presupuesto no pueden constar disposiciones ajenas a la materia presupuestaria ni 
a su aplicación. 

No pueden cubrirse con empréstitos los gastos de carácter permanente, ni aprobarse el Presupuesto sin partida 
destinada al servicio de la Deuda Pública. Los Representantes a Congreso no tienen iniciativa para crear ni 
aumentar gastos públicos, salvo lo dispuesto en el Artículo 177. 

Las Leyes de carácter tributario que sean necesarias para procurar ingresos al Estado, deben votarse 
independientemente y antes de la Ley de Presupuesto. Los créditos suplementarios, transferencias y 
habilitaciones de partidas se tramitan ante el Congreso en igual forma que la Ley de Presupuesto; o, en receso 
parlamentario, ante la Comisión Permanente. La decisión aprobatoria de esta requiere el voto conforme de los 
dos tercios de sus miembros. 

Artículo 200.La 
Cuenta General, acompañada del informe de la Contraloria General, es remitida al Congreso 
por el Presidente de la República, durante la segunda legislatura ordinaria del año siguiente al de ejecución 
del presupuesto. 

La Cuenta General es examinada y aprobada o desaprobada en la misma legislatura ordinaria en que se 
presenta o en la siguiente, según el trámite señalado por el presupuesto. 

CAPÍTULO V 

PODER EJECUTIVO 

Artículo 201.El 
Presidente de la República es el Jefe del Estado y personifica a la Nación. 

Artículo 202.Para 
ser elegido Presidente y VicePresidente 
de la República, se requiere ser peruano de 
nacimiento, gozar del derecho de sufragio, y tener mas de treinta y cinco años de edad al momento de la 
postulación. 


Artículo 203.El 
Presidente de la República es elegido por sufragio directo, y por mas de la mitad de los votos 


validamente emitidos. 
Si ninguno de los candidatos obtiene la mayoría absoluta, se procede a segunda elección dentro de los treinta 
días siguientes entre los candidatos que han obtenido las dos más altas mayorías relativas. 


Junto con el Presidente de la República son elegidos, de la misma manera y por igual término, un primer y un 
segundo vicepresidente. 
Artículo 204.No 
pueden postular a Presidente de la República, ni a las Vicepresidencias :


 1.- El ciudadano que, por cualquier titulo, ejerce la Presidencia de la República al tiempo de la elección, o 
la ha ejercido dentro de los dos años precedentes.

 2.- El cónyuge y los parientes consanguíneos dentro del cuarto grado, y los afines dentro del segundo del 
que ejerce la Presidencia o la ha ejercido en el año precedente a la elección.

 3.- Los Ministros de Estado que no han cesado en el cargo por lo menos seis meses antes de la elección.

 4.- Los miembros de las Fuerzas Policiales, que no han pasado a la situación de retiro, por lo menos seis 
meses antes de la elección.

 5.- El Contralor General, el Superintendente de Banca y Seguros y el Presidente del Banco Central de 
Reserva si no han renunciado por lo menos seis meses antes de la elección, y

 6.- Los miembros del Poder Judicial, del Ministerio público, del Consejo Nacional de Magistratura y del 

Tribunal de Garantías Constitucionales. 
Artículo 205.El 
mandato presidencial es de cinco años. Para la reelección, 
debe haber transcurrido un 
período presidencial. 


Artículo 206.La 
Presidencia de la República vaca, además del caso de muerte por:


 1.- Incapacidad moral o permanente incapacidad física declarada por el Congreso.

 2.- Aceptación de la renuncia por el Congreso.

 3.- Salir del territorio nacional sin permiso del Congreso o no reincorporarse al cargo al vencimiento de 

este, y

 4.- Destitución al haber sido sentenciado por alguno de los delitos mencionados en el Artículo 210. 
Artículo 207.El 
ejercicio de la Presidencia de la República se suspende por:

 1.- Incapacidad temporal declarada por el Congreso. Y

 2.- Hallarse sometido a juicio, conforme al Artículo 210. 
Artículo 208.Por 
falta temporal o permanente del Presidente de la República, asume sus funciones el Primer 
Vice Presidente. En defecto de éste, el Segundo. Por impedimento de ambos, el Presidente del Senado, quien 
convoca de inmediato a elecciones. 

Cuando el Presidente sale del territorio nacional, el Primer VicePresidente 
se encarga del despacho. En su 
defecto, el Segundo. 


Artículo 209.El 
Presidente de la República presta juramento de ley y asume el cargo ante el Congreso el 28 

de Julio del año en que se realiza la elección. 
Artículo 210.El 
Presidente de la República solo puede ser acusado, durante su período, por traición a la 
Patria; por impedir las elecciones presidenciales, parlamentarias, regionales o locales; por disolver el 
Congreso, salvo lo dispuesto en el Artículo 227; y por impedir su reunión o funcionamiento o los del Jurado 
Nacional de Elecciones y del Tribunal de Garantías Constitucionales. 

Artículo 211.Son 
atribuciones y obligaciones del Presidente de la República:

 1.- Cumplir y hacer cumplir la Constitución y los tratados, leyes y demás disposiciones legales.

 2.- Representar al Estado, dentro y fuera de la República.

 3.- Dirigir la política general del Gobierno.

 4.- Velar por el orden interno y la seguridad exterior de la República.

 5.- Convocar a elecciones para Presidente de la República y para representantes a Congreso, así como para 

Alcaldes y Regidores demás funcionarios que señala la ley.

 6.- Convocar al Congreso a legislatura extraordinaria.

 7.- Dirigir mensajes al Congreso en cualquier época y obligatoriamente, en forma personal y por escrito, al 

instalarse la primera legislatura ordinaria anal, así como al concluir su mandato. Los mensajes presidenciales 
requieren previa aprobación del Consejo de Ministros.

 Los mensajes anuales contienen la exposición detallada de la situación de la República y las mejoras y 
reformas que el Presidente juzga necesarias y convenientes para su consideración por el Congreso.

 8.- Concurrir mediante iniciativa a la formación de las leyes y resoluciones legislativas, y ejercer el 
derecho de observación.

 9.- Promulgar y ejecutar las leyes y ordenar su cumplimiento así como el de las resoluciones legislativas.

 10.- Dictar decretos legislativos con fuerza de ley, previa delegación de facultades por parte del 
Congreso,y con cargo de dar cuenta a este.

 11.- Ejercer la potestad de reglamentar las leyes sin trasgredirlas ni desnaturalizarlas; y dentro de tales 
limites, dictar decretos y resoluciones.

 12.- Cumplir y hacer cumplir las sentencias y resoluciones de los tribunales y juzgados y requerirlos para 
lo pronta administración de justicia.

 13.- Cumplir y hacer cumplir las resoluciones del Jurado Nacional de Elecciones y del Tribunal de 
Garantías Constitucionales

 14.-Dirigir la política exterior y las relaciones internacionales, y celebrar y ratificar tratados y 
convenios de conformidad con la Constitución.

 15.- Nombrar embajadores y ministros plenipotenciarios, con aprobación del Consejo de Ministros. El 
nombramiento requiere la ratificación por el Senado.

 16.- Recibir a los agentes diplomáticos extranjeros, y autorizar a los cónsules el ejercicio de sus funciones. 


 17.- Presidir el Sistema de Defensa Nacional, y organizar, distribuir y disponer el empleo de las Fuerzas 
Armadas y Fuerzas Policiales.

 18.- Adoptar las medidas necesarias para la defensa de la República, la integridad del territorio y la 
soberanía en caso de agresión.

 19.- Declarar la guerra y firmar la paz, con autorización del Congreso.

 20.- Administrar la hacienda publica; negociar los empréstitos; y dictar medidas extraordinarias en materia 
económica y financiera, cuando así lo requiera el interés nacional y con cargo de dar cuenta al Congreso.

 21.- Aprobar los planes nacionales de desarrollo.

 22.- Regular las tarifas arancelarias.

 23.- Conceder indultos y conmutar penas, salvo los casos prohibidos por la ley.

 24.- Conferir condecoraciones a nombre de la Nación, con acuerdo del Consejo de Ministros.

 25.-Autorizar a los peruanos para servir en ejército extranjero. Y

 26.- Ejercer las demás funciones de gobierno y administración que la Constitución y las leyes le 
encomiendan. 

CAPÍTULO VI 
DEL CONSEJO DE MINISTROS 


Artículo 212.La 
dirección y la gestión de los servicios públicos están confiadas a los Ministros en los asuntos 
que competen al Ministerio de su cargo. 

Artículo 213.Son 
nulos los actos del Presidente de la República que no tienen refrendación ministerial. 
Artículo 214.La 
ley determina el numero de ministerios, sus denominaciones y las reparticiones 
correspondientes a cada uno. 

Artículo 215.Los 
Ministros reunidos forman el Consejo de Ministros. La ley determina su organización y 
funciones. El Consejo de Ministros tiene su Presidente. Corresponde al Presidente de la República presidir el 
Consejo de Ministros cuando lo convocan o asiste a sus sesiones. 

Artículo 216.El 
Presidente de la República nombra y remueve al Presidente del Consejo. 

También nombra y remueve a los demás Ministros, a propuesta y con acuerdo, respectivamente, del 
Presidente del Consejo. 
Artículo 217.Para 
ser Ministro de Estado, se requiere ser peruano de nacimiento, ciudadano y haber 


cumplido veinticinco años de edad. 


Artículo 218.Todo 
acuerdo del Consejo de Ministros requiere voto aprobatorio de la mayoría de sus 
miembros y consta en acta. 
Son atribuciones del Consejo de Ministros: 
1.- Aprobar los proyectos de ley que el Presidente somete a las Cámaras. 



2.- Aprobar los decretos legislativos que dicta el Presidente de la República. 

3.- Deliberar sobre todos los asuntos de interés público. Y 

4.- Las demás que le otorgan la Constitución y la ley. 

Artículo 219.Los 
Ministros no pueden ejercer otra función publica excepto la legislativa. 

Los Ministros no pueden ejercer actividad lucrativa ni intervenir, directamente, en la dirección o gestión de 
empresas ni asociaciones privadas. 

Artículo 220.No 
hay Ministros interinos. El Presidente de la República puede encomendar a un Ministro que, 
con retención de su cartera, desempeñe otra por impedimento del que la sirve, sin que este encargo pueda 
prolongarse por mas de cuarenta y cinco días ni trasmitirse a otros Ministros. 

Artículo 221.Los 
Ministros son responsables, individualmente, por sus propios actos y por los actos 
presidenciales que refrendan. 

Todos los Ministros son solidariamente responsables por los actos delictuosos o infractorios de la 
Constitución o de las leyes en que incurra el Presidente de la República o que se acuerdan en Consejo, aunque 
salven su voto, a no ser que renuncien inmediatamente. 

Artículo 222.El 
Consejo de Ministros en Pleno o los Ministros separadamente, pueden concurrir a las 
sesiones del Congreso o de las Cámaras y participar en sus debates. Concurren también cuando son invitados 
para informar. 

Artículo 223.En 
cada Ministerio hay una comisión consultiva. 

La ley determina su organización y funciones. 

CAPÍTULO VII 

DE LAS RELACIONES CON EL PODER LEGISLATIVO 

Artículo 224.El 
Presidente del Consejo concurre a las Cámaras reunidas en Congreso, en compañía de los 
demás Ministros, para exponer y debatir el programa general del Gobierno y las principales medidas políticas 
y legislativas que requiere su gestión. 

La exposición no da lugar a voto del Congreso. 

Artículo 225.Es 
obligatoria la concurrencia del Consejo de Ministros o de cualesquiera de los Ministros, 
cuando la Cámara de Diputados los llama para interpelarlos. 

La interpelación se formula por escrito. Debe ser presentada por no menos del quince por ciento del numero 
legal de Diputados. Para su admisión, se requiere el voto de no menos del tercio del numero de representantes 
hábiles. La Cámara señala día y hora para que los Ministros contesten la interpelación. Esta no puede 
realizarse antes del tercer día de su admisión. 

Artículo 226.La 
Cámara de Diputados hace efectiva la responsabilidad política del Consejo de Ministros o de 
los Ministros por separado mediante el voto de censura o de falta de confianza. Este último sólo se produce 
por iniciativa ministerial. 


Toda moción de censura contra el Consejo de Ministros o contra cualesquiera de los Ministros debe ser 
presentada por no menos del veinticinco por ciento del número legal de Diputados. Se debate y vota por lo 
menos tres días después de su presentación. Su aprobación requiere del voto conforme de mas de la mitad del 
numero legal de Diputados. 

El Consejo de Ministros o el Ministro censurado debe renunciar. 

El Presidente de la República acepta la dimisión. 

La desaprobación de una iniciativa ministerial no obliga al Ministro a dimitir, salvo que haya hecho de la 
aprobación una cuestión de confianza. 

Las facultades de interpelar, censurar y extender confianza a los Ministros son exclusivas de la Cámara de 
Diputados. 

Artículo 227.El 
Presidente de la República está facultado para disolver la Cámara de Diputados se esta ha 
censurado o negado confianza a tres Consejos de Ministros. 

Artículo 228.El 
decreto de disolución expresa la causa que la motiva. Incluye la convocatoria a elecciones en 
el plazo perentorio de tres días, de acuerdo con la ley electoral en vigor al tiempo de la disolución. 

Si el Presidente no cumple con llamar a elecciones dentro del plazo señalado o las elecciones no se efectúan, 
la Cámara disuelta se reúne de pleno derecho, recobra sus facultades constitucionales y cesa el Consejo de 
Ministros, sin que ninguno de sus miembros pueda ser nominado nuevamente para ministerio alguno durante 
el período presidencial. 

La Cámara elegida extraordinariamente completa el período constitucional de la disuelta. 

Artículo 229.El 
Presidente de la República no puede disolver la Cámara de Diputados durante el estado de 
sitio ni de emergencia. Tampoco puede disolverla en el último año de su mandato. Durante ese término, la 
Cámara solo puede votar la censura del Consejo de Ministros o de cualesquiera de los Ministros con el voto 
conforme de por lo menos dos tercios del número legal de diputados. 

El Presidente de la República no puede ejercerla facultad de disolución sino una sola vez durante su mandato. 

Artículo 230.El 
Senado no puede ser disuelto. 

CAPÍTULO VIII 

DEL RÉGIMEN DE EXCEPCIÓN 

Artículo 231.El 
Presidente de la República, con acuerdo del Consejo de Ministros, decreta, por plazo 
determinado, en todo o parte del territorio y dando cuenta la Congreso o a la Comisión Permanente, los 
estados de excepción que es este artículo se contemplan: 

a.Estado 
de emergencia, en caso de perturbación de la paz o del orden interno, de catástrofe o de graves 
circunstancias que afecten la vida de la Nación. En esta eventualidad, puede suspender las garantías 
constitucionales relativas a la libertad de reunión y de violabilidad del domicilio, la libertad de reunión y de 
tránsito en el territorio, que se contemplan en los incisos 7, 9 y 10 del Artículo 2 y en el inciso 20g 
del mismo 
Artículo 2. En ninguna circunstancia se puede imponer la pena de destierro. El plazo del estado de emergencia 
no excede de sesenta días. La prórroga requiere nuevo decreto. En estado de emergencia, las Fuerzas Armadas 
asumen el control del orden interno cuando lo dispone el Presidente de la República. 


b.Estado 
de sitio, en caso de invasión, guerra exterior, o guerra civil, o peligro inminente de que se 
produzcan, con especificación de las garantías personales que continúan en vigor. El plazo correspondiente no 
excede de cuarenta y cinco días. Al decretarse el estado de sitio el Congreso se reúne de pleno derecho. La 
prórroga requiere aprobación del Congreso. 

CAPÍTULO IX 

PODER JUDICIAL 

Artículo 232.La 
potestad de administrar justicia emana del pueblo. Se ejerce por los juzgados y tribunales 
jerárquicamente integrados en un cuerpo unitario, con las especialidades y garantías que corresponden y de 
acuerdo con los procedimientos que la Constitución y las leyes establecen. 

Artículo 233.Son 
garantías de la administración de justicia:

 1.- La unidad y la exclusividad de la función jurisdiccional. No existe ni puede establecer jurisdicción 
alguna independiente, con excepción de la arbitral y la militar. Quedan prohibidos los juicios por comisión o 
delegación.

 2.- La independencia en su ejercicio. Ninguna autoridad puede avocarse causas pendientes ante el órgano 
jurisdiccional ni interferir el ejercicio de sus funciones. Tampoco puede dejar sin efecto resoluciones que han 
pasado en autoridad de cosa juzgada ni cortar procedimientos en trámites ni modificar sentencias ni retardar 
su ejecución.

 Esta disposición no afecta el derecho de gracia.

 3.- La publicidad en los juicios penales. Los tribunales pueden deliberar en reserva con la presencia de 
todos sus miembros, pero las votaciones son públicas. Solo por razones de moralidad, orden público o 
seguridad nacional, o cuando están de por medio intereses de menores, o la vida privada de las partes, o 
cuando la publicidad menoscaba la recta administración de justicia, pueden los tribunales, por decisión 
unánime de sus miembros, disponer que el juicio por responsabilidad de funcionarios públicos, delitos de 
prensa y los que se refieren a derechos fundamentales garantizados por la Constitución siempre son públicos.

 4.- La motivación escrita de las resoluciones, en todas las instancias, con mención expresa de la ley 
aplicable y de los fundamentos en que se sustentan.

 5.- La indemnización por los errores judiciales cometidos en los procesos penales, en la forma que 
determina la ley.

 6.- La de no dejar de administrar justicia por defecto o deficiencia de la ley.

 En tal caso, deben aplicarse los principios generales del derecho y, preferentemente, los que inspiran el 
derecho peruano.

 7.- La aplicación de lo más favorable al reo en caso de duda o de conflicto en el tiempo de leyes penales.

 8.- La inaplicabilidad por analogía de la ley penal.

 9.- La de no ser penado sin juicio ni privado del derecho de defensa en cualquier estado del proceso. El 
Estado provee la defensa gratuita a las personas de escasos recursos.

 10.- La de no poder ser condenado en ausencia. 


 11.- La prohibición de revivir procesos fenecidos. Nadie puede ser juzgado nuevamente por hechos por los 
cuales haya sido absuelto o condenado por sentencia firme.

 12.- La invalidez de las pruebas obtenidas por coacción ilícita, amenaza o violencia en cualesquiera de sus 
formas.

 13.- La obligación del Poder Ejecutivo de prestar la colaboración que se le requiere en los Procesos.

 14.- La prohibición de ejercer función judicial por quien no ha sido nombrado en la forma prescrita por la 
Constitución de sus miembros, no les dan posesión del cargo.

 15.- El derecho de toda persona para hacer uso de su propio idioma. Si es necesario el Juez o Tribunal 
asegura la presencia de interprete.

 16.- La indemnización por el Estado de las detenciones arbitrarias, sin perjuicio de la responsabilidad de 
quien las ordena.

 17.- El derecho de toda persona de formular análisis y críticas de las resoluciones y sentencias judiciales, 
con las limitaciones de la ley.

 18.- La instancia plural, y

 19.- El derecho de los reclusos y sentenciados a ocupar establecimientos sanos y convenientes. 
Artículo 234.Nadie 
puede ser sometido a torturas o tratos inhumanos o humillantes. Cualquiera puede 
solicitar al Juez que ordene de inmediato el examen medido de la persona privada de su libertad, si cree que 
esta es víctima de maltratos. 

El régimen penitenciario tiene por objeto la reeducación, rehabilitación y reincorporación del penado a la 
sociedad, de acuerdo con el Código de Ejecución Penal. 

Artículo 235.No 
hay pena de muerte, sino por traición a la Patria en caso de guerra exterior. 
Artículo 236.En 
caso de incompatibilidad entre una norma constitucional y una legal ordinaria, el Juez 
prefiere la primera. Igualmente, prefiere la norma legal sobre toda otra norma subalterna. 
Artículo 237.Son 
órganos de función jurisdiccional:


 1.- La Corte Suprema de Justicia, con sede en la Capital de la República. Su jurisdicción se extiende a todo 

el territorio

 nacional.

 2.- Las Cortes Superiores, con sede en la Capital del distrito judicial que señala la ley.

 3.- Los Juzgados civiles, penales y especiales, así como los juzgados de paz letrados en los lugares que 

determina la ley. Y

 4.- Los Juzgados de Paz en todas las poblaciones que lo requieren. Cada uno de los órganos es autónomo 
en el ejercicio de sus funciones. 
Artículo 238.La 
Corte Suprema formula el proyecto de presupuesto de Poder Judicial. Lo remite al Poder 
Ejecutivo para su inclusión en el proyecto de Presupuesto General del Sector Publico. Puede sustentarlo en 
todas sus etapas. 


El Presupuesto del Poder Judicial no es menor del dos por ciento del presupuesto de gastos corrientes para el 


Gobierno Central. 
Artículo 239.La 
Corte Suprema de Justicia, por intermedio de uno de sus miembros, tiene derecho de 
concurrir a las Cámaras Legislativas para tomar parte sin voto en la discusión de los proyectos de ley que 
presente y de la ley de Presupuesto de la República en lo concerniente al Poder Judicial. 


Artículo 240.Las 
acciones contenciosoadministrativas 
se interponen contra cualquier acto o resolución de la 


administración que causa estado. 
La ley regula su ejercicio. Precisa los casos en que las Cortes superiores conocen en primera instancia, y la 
Corte Suprema en primera y segunda y última instancia. 


Artículo 241.Corresponde 
a la Corte Suprema fallar en ultima instancia o en casación los asuntos que la ley 
señala. 
Artículo 242.El 
Estado garantiza a los magistrados judiciales: 
1.- Su independencia. Solo están sometidos a la Constitución y la ley.

 2.- Su permanencia en el servicio hasta los setenta años y la inamovilidad en sus cargos, mientras observan 
conducta e idoneidad propias de su función. Los magistrados no pueden ser ascendidos ni trasladados sin su 
consentimiento y

 3.- Una remuneración que les asegura un nivel de vida digno de su misión y jerarquía. 

Artículo 243.La 
función judicial es incompatible con toda otra actividad pública o privada, excepto la 
docencia universitaria. 
Los magistrados están prohibidos de participar en política, de sindicalizarse y de declararse en huelga. 
Artículo 244.Para 
ser magistrado de la Corte Suprema se requiere:


 1.- Ser peruano de nacimiento. 
2.- Ser ciudadano en ejercicio. 
3.- Ser mayor de cincuenta años y. 
4.- Haber sido magistrado de la Corte Suprema durante diez años o haber ejercido la abogacía o 


desempeñado cátedra universitaria en disciplina jurídica por un período no menos de veinte años. 
Los requisitos para los demás cargos judiciales están señalados por la ley. 


CAPÍTULO X 
DEL CONSEJO NACIONAL DE LA MAGISTRATURA 


Artículo 245.El 
Presidente de la República nombra a los Magistrados a propuesta del Consejo Nacional de la 
Magistratura. 


El Senado ratifica los nombramientos de los Magistrados de la Corte Suprema. 


Artículo 246.El 
Consejo Nacional de la Magistratura están integrado en la siguiente forma: 


El Fiscal de la Nación que lo preside. 
Dos Representantes de la Corte Suprema. 
Un Representante de la Federación Nacional del Colegio de Abogados del Perú. 
Un Representante del Colegio de Abogados de Lima y 
Dos Representantes de las Facultades de Derecho de la República. 
Los Miembros del Consejo son elegidos cada tres años. No están sujetos a mandato imperativo. Son 
remunerados con dietas que se fijan en el Presupuesto General de la República. 
La ley establece la organización y el funcionamiento del Consejo. Este se reúne cada vez que es necesario. 


Artículo 247.El 
Consejo Nacional de la Magistratura hace las propuestas para el nombramiento de los 
magistrados de la Corte Suprema y de las Cortes Superiores. Para las propuestas de magistrados de Primera 
Instancia y demás cargos de inferior jerarquía actúa un Consejo Distrital de la Magistratura en cada sede de 
Corte, presidido por el Fiscal mas antiguo de la Corte y dos representantes elegidos por el Colegio de 
Abogados de la jurisdicción. Las propuestas se hacen previo concurso de méritos y evaluación personal. 


Artículo 248.La 
Corte Suprema investiga, en forma permanente y obligatoria, bajo responsabilidad, la 
conducta funcional de los jueces. Les aplica las sanciones a que haya lugar. Les garantiza el derecho de 
defensa. Anual y públicamente da cuenta del cumplimiento de esta función. 


La destitución de los magistrados requiere resolución, previo proceso administrativo. 


Artículo 249.El 
Consejo Nacional de la Magistratura recibe denuncias sobre la actuación de los magistrados 
de la Corte Suprema. Las califica, las cursa la Fiscal de la Nación si hay presunción de delito, y a la propia 
Corte Suprema para la aplicación de medidas de carácter disciplinario. 


CAPÍTULO XI 

DEL MINISTERIO PÚBLICO 

Artículo 250.El 
Ministerio Público es autónomo y jerárquicamente organizado. Le corresponde:

 1.- Promover de oficio o a petición de parte la acción de la justicia en defensa de la legalidad, de los 
derechos ciudadanos y de los intereses públicos, tutelados por la ley.

 2.- Velar por la independencia de los órganos judiciales y por la recta administración de justicia.

 3.- Representar en juicio a la sociedad.

 4.- Actuar como defensor del pueblo ante la administración pública.

 5.- Vigilar e intervenir en la investigación del delito desde la etapa policial, y promover la acción penal de 
oficio o a petición de parte. 


 6.- Emitir dictamen previo a todas las resoluciones de la Corte Suprema de Justicia, en los casos que la ley 
contempla y

 7.- Las demás atribuciones que les señalan la Constitución y las leyes. 
Artículo 251.Son 
órganos del Ministerio Público:

 1.- El Fiscal de la Nación.

 2.- Los Fiscales ante la Corte Suprema. Son nombrados por el Presidente de la República con aprobación 
del Senado. Se turnan cada dos años en la Fiscalía de la Nación.

 3.- Los Fiscales ante la Corte Superior y

 4.- Los Fiscales ante Juzgados de Primera Instancia y de Instrucción. 
Los miembros del Ministerio Público tienen las mismas prerrogativas que los integrantes del Poder Judicial en 
sus respectivas categorías. 

Les afecta las mismas incompatibilidades. Su nombramiento está sujeto a idénticos requisitos y 
procedimientos. Una Ley Orgánica fija las demás disposiciones relacionadas con la estructura y el 
funcionamiento del Ministerio Público. 

CAPÍTULO XII 

DE LA DESCENTRALIZACIÓN, GOBIERNOS LOCALES Y REGIONALES 

Artículo 252.Las 
Municipalidades son los órganos del Gobierno local. Tienen autonomía económica y 
administrativa en los asuntos de su competencia. La administración municipal se ejerce por lo Concejos 
Municipales provinciales, distritales y los que se establecen conforme a ley. 

Artículo 253.Los 
alcaldes y regidores de los Concejos Municipales son elegidos, en sufragio directo, por los 
vecinos de la respectiva jurisdicción. Los extranjeros residentes por más de dos años continuos pueden elegir. 
También pueden ser elegidos, salvo en las municipalidades fronterizas. El Concejo Municipal consta del 
numero de regidores que señala la ley, de acuerdo con la población correspondiente. Es presidido por el 
Alcalde. Cuando el numero de regidores es de cinco o más, se da representación a las minorías. 

Artículo 254.Las 
Municipalidades son competentes para:

 1.- Acordar su régimen de organización interior.

 2.- Votar su presupuesto.

 3.- Administrar sus bienes y rentas.

 4.- Crear, modificar o suprimir sus contribuciones, arbitrios y derechos.

 5.- Regular el transporte colectivo, la circulación y el tránsito.

 6.- Organizar, reglamentar y administrar los servicios públicos locales. 


 7.- Contratar con otras entidades públicas o privadas, preferentemente locales, la atención de los servicios 
que no administran directamente.

 8.- Planificar el desarrollo de sus circunscripciones y ejecutar los planes correspondientes. Y

 9.- Las demás atribuciones inherentes a su función, de acuerdo a ley. 
Artículo 255.Las 
municipalidades provinciales tienen a su cargo, además de los servicios públicos locales, lo 
siguiente:

 1.- Zonificación y urbanismo.

 2.- Cooperación con la Educación primaria y vigilancia de su normal funcionamiento de acuerdo con los 

artículos 24 y 30.

 3.- Cultura, recreación y deportes.

 4.- Turismo y conservación de monumentos arqueológicos e históricos, en coordinación con el órgano 

regional.

 5.- Cementerios y

 6.- Los demás servicios cuya ejecución no esta reservada a otros órganos públicos, y que tienden a 

satisfacer necesidades colectivas de carácter local. 

Artículo 256.Las 
municipalidades promueven, apoyan y reglamentan la participación de los vecinos en el 
desarrollo comunal. 
Artículo 257.Son 
bienes y rentas de las municipalidades:


 1.- Los tributos que gravan el valor de los predios urbanos y rústicos de su circunscripción.

 2.- Las licencias y patentes que gravan el ejercicio de las actividades lucrativas y profesionales.

 3.- El impuesto de rodaje.

 4.-Los recursos nacionales que se les transfieren para la atención de los servicios públicos 

descentralizados.

 5.- La contribución por peaje, pontazgo y mejoras de las obras que ejecutan.

 6.- El impuesto de extracción de materiales de construcción.

 7.- El impuesto sobre terrenos sin construir.

 8.- Los tributos que gravan la propaganda comercial y los espectáculos públicos.

 9.- Los productos de sus bienes y de los servicios públicos que prestan.

 10.- Los arbitrios, derechos, contribuciones y multas.

 11.- Parte de la renta contemplada en el Artículo 121 para el respectivo municipio provincial, en la 

proporción de ley y 
12.- Los demás que señala la ley o que se instituyan en su favor. 


Artículo 258.La 
Capital de la República tiene régimen especial en la Ley Orgánica de Municipalidades. 


Artículo 259.Las 
regiones se constituyen sobre la base de áreas contiguas integradas histórica, económica, 
administrativas y culturalmente. Conforman unidades geoeconómicas. 
La descentralización se efectúa de acuerdo con el plan nacional de regionalización que se aprueba por ley. 
Artículo 260.Las 
regiones comprendidas en el Plan Nacional de Regionalización se crean por ley a iniciativa 


del Poder Ejecutivo, a pedido de las corporaciones departamentales de desarrollo, con el voto favorable de los 
Concejos Provinciales, siempre que ese voto represente la mayoría de la población de la población de la 
región proyectada. 


Las modificaciones en la demarcación regional requieren el pronunciamiento previo y directo de las 
poblaciones afectadas, conforme a ley. 


Artículo 261.Las 
regiones tienen autonomía económica y administrativa. 
Son competentes, dentro de su territorio, en materia de salubridad, vivienda, obra pública, vialidad, 
agricultura, minería, industria, comercio, energía, previsión social, trabajo y, en concordancia con los 
artículos 24 y 30, educación primaria, secundaria y técnica, y las demás que les son delegadas conforme a ley. 


Artículo 262.Son 
recursos de las regiones: 
1.- Los bienes y rentas de las Corporaciones y Juntas Departamentales de Desarrollo y de la parte 
proporcional que corresponde a las provincias que se integran a la región. 
2.- La cuota del fondo de compensación regional y las otras sumas que se consignan en el presupuesto del 

Sector Público. 
3.- El producto de sus bienes y de los servicios públicos que prestan. 
4.-Los recursos nacionales que se les transfieren para la atención de los servicios públicos 

descentralizados. 
5.- Los impuestos cedidos, total o parcialmente, por el Estado y los tributos creados para ellas. 
6.- El producto de los empréstitos y operaciones de crédito que contratan. 
7.- El derecho de mejorar por las obras que ejecutan y 
8.- Los ingresos provenientes de la aplicación del Artículo 121 y los demás que señala la ley. 

Artículo 263.El 
fondo de compensación regional, cuyo monto fija la ley, es distribuido equitativamente entre 

las regiones por el Poder Legislativo en la Ley de Presupuesto del Sector Publico. 
Se tiende a la superficie, la población residente, la tasa de migración y desocupación o subempleo y el 
rendimiento del impuesto a la renta. 


Artículo 264.Los 
órganos de gobierno regional son la Asamblea Regional, el Consejo Regional y la 
Presidencia del Consejo. El mandato para los elegidos por sufragio directo es de cinco años. El de los 
restantes, de tres. 

La Asamblea Regional esta integrada por el numero de miembros que señala la ley. Se integra por personal 
elegido por sufragio directo, por los alcaldes provinciales de la región y por delegados de las instituciones 
representativas de las actividades económicosocial 
y culturales de la misma. 


La proporción de las representaciones se fijan en la ley. Se establece, en todo caso, que la directamente 


elegida no es mayor del cuarenta por ciento. 
Para ser miembro de la Asamblea Regional se requieren las mismas cualidades que para ser Diputado, y ser 
residente en la región. A los miembros del Consejo Regional les alcanzan las mismas prohibiciones. 


Artículo 265.Corresponde 
a la Asamblea Regional: 
1.- Elegir de su seno a su presidente, que le es también del Consejo Regional. 
2.- Elegir, a propuesta del presidente, a los miembros del Consejo Regional. 
3.- Ejercer las competencias legislativas y administrativas que expresamente le delegan los Poderes 

Legislativos y Ejecutivo. 
4.- Aprobar el presupuesto de la región. 
5.- Aprobar el Plan Regional de Desarrollo y 
6.- Las demás funciones que le señala la ley. 

Artículo 266.La 
delegación de competencia que acuerde el Poder Legislativo a la región, supone siempre 
subordinación a la legislación las materias que alteran el carácter unitario de la República o el ordenamiento 
jurídico del Estado o que pueden ser opuestos al interés nacional, o al de otras regiones. 

Artículo 267.Las 
normas aprobadas por la Asamblea Regional se elevan al Poder Ejecutivo para su 
promulgacion y publicación dentro de los quince días siguientes de aprobadas. El Poder Ejecutivo puede 
vetarlas. 

Artículo 268.El 
Presidente y el Consejo constituyente el órgano ejecutivo de la región. Sus funciones son: 
1.- Elaborar el proyecto del Plan Regional de Desarrollo de acuerdo a los lineamientos del Plan Nacional. 
2.- Ejecutar el Presupuesto Regional y administrar su patrimonio. 
3.- Organizar y administrar los servicios públicos descentralizados y coordinarlos con los que presta el 

Poder Ejecutivo. 
4.- Resolver en ultima instancia los asuntos administrativos de los concejos municipales de la región. 
5.- Ejecutar los acuerdos y resoluciones de la Asamblea Regional. 
6.- Reglamentar las normas emanadas de la Asamblea Regional y 
7.- Las demás que señala la ley. 


CAPÍTULO XIII 


DE LA DEFENSA NACIONAL Y DEL ORDEN INTERNO 


Artículo 269.El 
Estado garantiza la seguridad de la Nación mediante la Defensa Nacional. 

Artículo 270.La 
Defensa Nacional es permanente e integral. Toda persona natural o jurídica esta obligada a 
participar en ella, de conformidad con la ley. 

Artículo 271.La 
dirección, la preparación y el ejercicio de la Defensa Nacional se realizan a través de un 
sistema cuya organización y funciones determina la ley. 

Artículo 272.La 
ley prescribe los alcances y los procedimientos de la movilización. 

Artículo 273.El 
Presidente de la República es el Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas 
Policiales. Dirige el Sistema de Defensa Nacional. 

Artículo 274.Las 
leyes y reglamentos respectivos regulan la organización, funciones, preparación, empleo y 
disciplina de la Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales. 

Artículo 275.Las 
Fuerzas Armadas están constituidas por el Ejército, la Marina de Guerra y la Fuerza Aérea. 
Tienen como finalidad primordial garantizar la independencia, soberanía e integridad territorial de la 
República. Asumen el control de orden interno en situaciones de emergencia, de conformidad con el Artículo 

231. 
Artículo 276.Las 
Fuerzas Armadas organizan sus reservas y disponen de ellas, según las necesidades de la 
Defensa Nacional y de acuerdo a ley. 

**Artículo 277.Las 
Fuerzas Policiales están constituidas por la Guardia Civil, la Policía de Investigaciones y 
la Guardia Republicana tienen por finalidad fundamental mantener el orden interno, preservar, conservar el 
orden publico, garantizar el cumplimiento de las leyes, la seguridad de las personas y los patrimonios público 
y privado así como prevenir y combatir la delincuencia. 

Participa con las Fuerzas Armadas en la Defensa Nacional. Sus misiones especificas son establecidas por las 
respectivas leyes orgánicas. 

Artículo 278.Las 
Fuerzas Armadas y las Fuerzas Policiales no son deliberantes. Están subordinadas al Poder 
Constitucional. 

Artículo 279.La 
ley asigna fondos destinados a garantizar el equipamento que requieren las Fuerzas Armadas 
y las Fuerzas Policiales, respectivamente. Tales fondos no pueden ser dedicados sino a los fines que 
corresponden a cada una de dicha instituciones. 

Artículo 280.Las 
Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales participan en el desarrollo económico y social del 
país, y en la defensa de acuerdo a la ley. 

Artículo 281.Los 
efectivos de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas Policiales son fijados anualmente por el 
Poder Ejecutivo. Los recursos correspondientes son aprobados en la Ley de Presupuesto. 

Los ascensos se confieren en caso de vacancia de conformidad con la ley. El Senado ratifica los ascensos de 
los Generales y Almirantes de las Fuerzas Armadas y de los Generales y Grados equivalentes de las Fuerzas 
Policiales. 


Artículo 282.Los 
miembros de las Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales en los casos de delitos de función 
están sometidos al Fuero respectivo y al Código de Justicia Militar, cuyas disposiciones no son aplicables a 
los civiles, salvo lo dispuesto en el Artículo 235. Quienes infringen el Servicio Militar Obligatorio están 
sometidos al Código de Justicia Militar. 

Artículo 283.El 
reclutamiento, en los casos no autorizados por las leyes y reglamentos militares, es delito 
denunciable, por acción popular, ante los Jueces y Tribunales o ante el Congreso. 

Artículo 284.Los 
grados, honores, remuneraciones y pensiones inherentes a la jerarquía de Oficiales en las 
Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales son equivalentes. La ley establece las equivalencias correspondientes al 
personal militar y policial de carrera que no tiene grado o jerarquía de oficial. En ambos casos los derechos 
indicados no pueden ser retirados a sus titulares, sino por sentencia judicial. 

Artículo 285.Solo 
las Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales pueden poseer y usar armas de guerra. 

Todas las que existen, se fabriquen o se introduzcan en el país pasan a ser de Estado sin indemnización ni 
proceso. 

La ley reglamenta la fabricación, comercio, posesión y uso por los particulares de armas que no son las de 
guerra. 

CAPÍTULO XIV 

DEL JURADO NACIONAL DE 

ELECCIONES 

Artículo 286.El 
Jurado Nacional de Elecciones tiene a su cargo los procesos electorales. Le compete conocer 
las materias relativas al ejercicio del derecho del sufragio, la validez o nulidad de las elecciones, la 
proclamación de los elegidos, la expedición de credenciales,los procedimientos electorales y las demás 
señaladas en la ley. 

Artículo 287.El 
Jurado Nacional de Elecciones, con sede en la Capital de la República, está constituido por 
siete miembros:

 1.- Uno elegido por la Corte Suprema de Justicia entre sus magistrados jubilados o suplentes quien preside 
el Jurado. artículo287, Uno elegido por la Federación Nacional de Colegios de Abogados del Perú.

 2.- Uno elegido por el Colegio de Abogados de Lima.

 3.- Uno elegido por los Decanos de las Facultades de Derecho de las universidades nacionales y

 4.- Tres elegidos por sorteo entre los ciudadanos propuestos por los Jurados Regionales de Norte, Centro y 
Sur de la República, de acuerdo a ley.

 5.- Al tiempo de designarse los miembros titulares se procede a nominar a los suplentes de cada uno de 
ellos. 


Artículo 288.Para 
ser miembro del Jurado Nacional de Elecciones, se exigen los mismos requisitos que para 
ser Senador. 

El cargo es incompatible con cualquier otra función pública. 

No pueden ser miembros del Jurado Nacional de Elecciones los candidatos a cargo de elección popular, ni los 
ciudadanos que desempeñen puestos directivos en los partidos políticos, alianzas o coaliciones, o los han 
desempeñado, con carácter de dirigentes nacionales, en los seis años anteriores a la fecha de elección. 

Artículo 289.El 
Jurado Nacional de Elecciones es autónomo. El Jurado y sus órganos aprecian los hechos 
con criterio de conciencia. Resuelven conforme a derecho. 

Artículo 290.El 
Jurado nacional de Elecciones declara la nulidad del proceso electoral nacional en los 
siguientes casos:

 1.- Cuando los sufragios emitidos, en sus dos terceras partes, son nulos o en blanco.

 2.- Cuando se anulan los procesos electorales de una o mas circunscripciones que en conjunto representan 
el tercio de la votación nacional válida. 

Artículo 291.El 
escrutinio de los votos, en todas clases de elecciones, se realiza en acto público e 
ininterrumpido, sobre la mesa de sufragio. Es irrevisable, salvo los casos de error material e impugnación que 
se resuelven conforme a ley. 

Artículo 292.El 
Jurado Nacional de Elecciones puede declarar, en instancia de apelación definitiva, la 
nulidad de las elecciones de una determinada circunscripción electoral, por las siguientes causales:

 1.- Por graves irregularidades en el proceso electoral que sean suficientes para modificar los resultados de 
la elección y

 2.- Cuando comprueba que los votos emitidos, en sus dos terceras partes, son nulos o en blanco. 

Artículo 293.El 
Jurado Nacional de Elecciones dista las instrucciones y disposiciones para el mantenimiento 
del orden y la libertad electoral en los comicios. Dichas instrucciones y disposiciones son de cumplimiento 
obligatorio para las Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales. 

Artículo 294.El 
registro Electoral y el Registro de Partidos Políticos dependen del Juramento Nacional de 
Elecciones. La ley establece su organización y función. 

TITULO V 

GARANTÍAS CONSTITUCIONALES 

Artículo 295.La 
acción y omisión por parte de cualquier autoridad, funcionario o persona que vulnera o 
amenaza la libertad individual, da lugar a la acción de habeas corpus. 

La acción de amparo cautela los demás derechos reconocidos por la Constitución que sean vulnerados o 
amenazados por cualquier autoridad, funcionario o persona. La acción de amparo tiene el mismo trámite que 
la acción de habeas corpus en los que es aplicable. 

Hay acción popular ante el Poder Judicial, por infracción de la Constitución o la ley, contra los reglamentos y 
normas administrativas y contra las resoluciones y decretos de carácter general que expiden el Poder 
Ejecutivo, los gobiernos regionales y locales y demás personas de derecho publico. 


Artículo 296.El 
Tribunal de Garantías Constitucionales es el órgano descontrol de la Constitución. Se 
compone de nueve miembros. 

Tres designados por el Congreso; tres por el Poder Ejecutivo; y tres por la Corte Suprema de Justicia. 

Artículo 297.Para 
ser miembro del Tribunal, se exigen los mismos requisitos que para ser Vocal de la Corte 
suprema y probada ejecutoria democrática y en defensa de los Derechos Humanos. Le alcanzan las 
incompatibilidades del Artículo 243. El período dura seis años. El Tribunal se renueva por tercios cada dos 
años. Sus miembros son reelegibles. No están sujetos a mandato imperativo. No responden por los votos u 
opiniones emitidos en el ejercicio de su cargo. No pueden ser denunciados ni detenidos durante su mandato, 
salvo los casos de flagrante delito y de acusación constitucional. 

Artículo 298.El 
Tribunal de Garantía tiene jurisdicción en todo el territorio de la República. Es competente 
para:

 1.- Declarar, a petición de parte, la inconstitucionalidad parcial o total de las leyes, decretos legislativos, 
normas regionales de carácter general y ordenanzas municipales que contravienen la Constitución por la 
forma o por el fondo y

 2.- Conocer en casación las resoluciones denegatorias de la acción de habeas corpus y la acción de amparo 
agotada la vía judicial. 

Artículo 299.Están 
facultados para interponer acción de inconstitucionalidad:

 1.- El Presidente de la República.

 2.- La Corte Suprema de Justicia.

 3.- El Fiscal de la Nación.

 4.- Sesenta Diputados.

 5.- Veinte Senadores y

 6.- Cincuenta mil ciudadanos con firmas comprobadas por el Jurado Nacional de Elecciones. 

Artículo 300.No 
tienen efecto retroactivo la sentencia del Tribunal que declara inconstitucional una norma en 
todo o en parte. 

Artículo 301.El 
Tribunal comunica al Presidente del Congreso la sentencia de inconstitucionalidad de 
normas emanadas del Poder Legislativo. El Congreso por el mérito del fallo aprueba una ley que deroga la 
norma inconstitucional. 

Transcurridos cuarenta y cinco días naturales, sin que se haya promulgado la derogatoria, se entiende 
derogada la norma inconstitucional. El Tribunal ordena publicar la sentencia en el diario oficial. 

Artículo 302.Cuando 
el Tribunal declara la inconstitucionalidad de normas que no se originan en el Poder 
Legislativo ordena la publicación de la sentencia en el diario oficial, la que tiene valor desde el día siguiente 
de dicha publicación. 

Artículo 303.Una 
ley Orgánica regula el funcionamiento del Tribunal de Garantías Constitucionales. 

Artículo 304.El 
Tribunal de Garantías Constitucionales tiene como sede la ciudad de Arequipa. 
Excepcionalmente y con acuerdo de la mayoría de sus miembros puede sesionar en cualquier otro lugar de la 
República 


Artículo 305.Agotada 
la jurisdicción interna, quien se considera lesionado en los derechos que la 
Constitución reconoce, puede recurrir a los tribunales u organismos internacionales constituidos según 
tratados de los que se es parte el Perú. 

TITULO VI 

REFORMA DE LA CONSTITUCIÓN 

Artículo 306.Toda 
reforma constitucional debe ser aprobada en una primera legislatura ordinaria y ratificada 
en otra primera legislatura ordinaria consecutiva. 

El proyecto correspondiente no es susceptible de observación por el Poder Ejecutivo. 

La aprobación y la ratificación requieren la mayoría de los votos del numero legal de miembros de cada una 
de las Cámaras. 

La iniciativa corresponde al Presidente de la República, con aprobación del Consejo de Ministros; a los 
Senadores y Diputados; a la Corte Suprema, por acuerdo de Sala Plena, en materia Judicial; y a cincuenta mil 
ciudadanos con firmas comprobadas por el Jurado Nacional de Elecciones. 

TITULO VII 

DISPOSICIÓN FINAL 

Artículo 307.Esta 
Constitución no pierde su vigencia ni deja de observarse por acto de fuerza o cuando fuere 
derogada por cualquier otro medio distinto del que ella misma dispone. En estas eventualidades todo 
ciudadano investido o no de autoridad tiene el deber de colaborar en el restablecimiento de su efectiva 
vigencia. 

Son juzgados, según esta misma Constitución y las leyes expedidas en conformidad con ella, los que aparecen 
responsables de los hechos señalados en la primera parte del párrafo anterior. Asimismo, los principales 
funcionarios de los gobiernos que se organicen subsecuentemente si no han contribuido a restablecer el 
imperio de esta Constitución. 

El Congreso puede decretar, mediante acuerdo aprobado por la mayoría absoluta de sus miembros, la 
incautación de todo o de parte de los bienes de esas mismas personas y de quienes se hayan enriquecido al 
amparo de la usurpación para resarcir a la República de los perjuicios que se les haya causado. 

TITULO VII 

DISPOSICIONES GENERALES Y TRANSITORIAS 

PRIMERA.- La Constitución es promulgada por la Asamblea Constituyente. Entra en vigencia al instalarse el 
Gobierno Constitucional, con excepción de los preceptos que rigen a partir del día siguiente de su 
promulgación y sanción, y que son: Capítulos I y VII del Titulo I y CAPÍTULO VII del Titulo III, Artículos: 
87o., 235º, 236 y 282o. y las demás disposiciones electorales y las generales y transitorias. 


SEGUNDA.- Los Poderes Legislativos y Ejecutivos, elegidos de conformidad con la Constitución, se instalan 
a mas tardar el 18 de Julio de 1980. Las elecciones municipales se realizaran dentro de los seis meses 
siguientes a la instalación del gobierno constitucional. 

TERCERA.- Para el proceso electoral de 1979-80, la elección del Poder Ejecutivo se hace en la siguiente 
forma: Son proclamados Presidente de la República y Primer y Segundo Vice-Presidente los candidatos que 
alcanzan la votación mas alta, siempre que esta no sea inferior al treinta y seis por ciento del total de votos 
validos. Sin ninguno de los candidatos lo obtiene, el Presidente del Jurado Nacional de Elecciones lo 
comunica al Congreso que, para ese efecto, se instala el 20 de Julio de 1980, con un quórum no menor del 
cincuenta y cinco por ciento de Senadores y de Diputados. 

El Congreso, por votación pública y nominal de mas de la mitad del número legal de cada Cámara, en sesión 
permanente y continua, elige Presidente y Vicepresidente de la misma lista, entre los candidatos que han 
alcanzado las dos mayores votaciones directas. 

CUARTA.- Mientras se constituyen todas las regiones, el Senado se elige en distrito nacional único. 

QUINTA.- El proceso Electoral 1979-80 se rige por el Decreto Ley 14250 de 5 de Diciembre de 1962, con las 
modificaciones y adiciones que se consignan en una norma especial, la cual necesariamente debe observar:

 1.- Los preceptos pertinentes de esta Constitución que incluyen, entre otras disposiciones, las relativas al 
voto secreto y obligatorio y al escrutinio en mesa.

 2.- La elección de los Senadores por el sistema de cifra repartidora, sin voto preferencial y siguiéndose el 
orden de cada lista.

 3.- La distribución de las diputaciones entre los siguientes distritos electorales: 

a.-La provincia de Lima; 

b.-Las demás provincias del departamento de Lima; 

c.-Cada uno de los demás departamentos de la República; y 

d.-La provincia Constitucional del Callao.

 Las ciento ochenta diputaciones se reparten entre los mencionados distritos electorales en proporción a la 
densidad electoral y demográfica de cada uno, y teniendo en cuenta que cada distrito electoral tiene derecho 
por lo menos un diputado; y que la provincia de Lima tiene cuarenta diputados.

 4.- La elección de diputados por el sistema de cifra repartidora, sin voto preferencial y siguiéndose el 
orden de cada lista.

 5.- La permanencia en su función de los miembros del Jurado Nacional de Elecciones para que tengan a su 
cargo el proceso electoral 1979-80.

 6.- La validez de la inscripción de los partidos políticos ya inscritos en el Registro, salvo los que, habiendo 
participado en el proceso de 1978, no alcanzaron representación.

 7.- Las atribuciones del Jurado Nacional de Elecciones para hacer viable el voto de los analfabetos y de los 
peruanos residentes en el extranjero y

 8.- La falta de sanción, por esta vez, para los analfabetos que no votan. 

SEXTA.- Las disposiciones constitucionales, que irrogan nuevos gastos e inversiones, se aplican 
progresivamente. La Ley Anual de Presupuesto contempla el cumplimiento gradual de esta disposición. 


SETIMA.- La extinción, segregación, transformación o fusión de organismos del Estado por aplicación de la 
Constitución y leyes subsecuentes, no afectan el reconocimiento y pago de beneficios y pensiones de su 
personal o familiares. 

Corresponde su atención al sector a que se pertenecen o al más afín. El personal puede optar por ser 
reasignado o retirarse. Se le garantiza un período de transición convenientemente remunerado. 

OCTAVA.- Las pensiones de los cesantes con mas de veinte años de servicios y de los jubilados de la 
administración publica, no sometidas al régimen del Seguro Social del Perú o a otros regímenes especiales, se 
nivelan progresivamente con los haberes de los servidores públicos en actividad de las respectivas categorías, 
durante el termino de diez ejercicios, a partir del 1 de Enero de 1980 deben consignarse en el Presupuesto de 
la República las partidas consiguientes. 

NOVENA.- El Poder Ejecutivo presenta al Poder Legislativo, dentro del plazo máximo de tres años, el 
proyecto de Plan Nacional de Regionalización. En la misma Legislatura o en la siguiente el Congreso se 
pronuncia sobre la aprobación o rechazo del texto del proyecto sin alteraciones. Si no se pronuncia dentro del 
plazo mencionado, se tiene por aprobado. La aprobación requiere la mayoría de votos del numero legal de 
miembros de cada Cámara. En caso de rechazarse el proyecto, el Poder Ejecutivo presenta en la misma 
Legislatura o en la siguiente un nuevo proyecto que se tramita de la misma manera que el anterior. 

La creación de las regiones se efectúa dentro de los cuatro años siguientes mediante leyes orgánicas. Dichos 
plazos rigen a partir de la instalación del Gobierno Constitucional. 

DÉCIMA.- En tanto se organizan las regiones, el Gobierno Constitucional restablece a partir de 1981 la 
vigencia de las corporaciones o juntas departamentales de desarrollo, de acuerdo con sus respectivas leyes de 
creación y las rentas a ellas asignadas. 

En los departamentos que no tienen estos organismos se crean corporaciones de desarrollo autónomas y 
descentralizadas con las rentas y servicios de las antiguas juntas de obras publicas y con los bienes y rentas de 
los actuales organismos departamentales y regionales de desarrollo. 

Las corporaciones y juntas de que trata este artículo se integran con sus bienes y rentas a las regiones que las 
comprendan, de acuerdo con los artículos 260o. y 262o., inciso 1, del texto constitucional. Cesan entonces sus 
autoridades y queda extinguida su personería jurídica. 

DECIMOPRIMERA.- Mientras se expide la nueva Ley Orgánica del Poder Judicial, el Fuero de Trabajo y 
Comunidades Laborales y el Fuero Agrario continúan, en cuanto a su competencia, sujetos a sus respectivas 
leyes. 

DECIMOSEGUNDA.- Los vocales y fiscales de la Corte Suprema que fueron cesados en el ejercicio del 
cargo por Decreto Ley 18060; los que fueron separados, sin antejuicio constitucional, después de 1969; y los 
Magistrados que lo fueron en la ratificación extraordinaria de 1970, no prevista en la Constitución, o a 
consecuencia del Decreto Ley 21354, están expeditos para reingresar al servicio judicial, sin previo concurso 
ni evaluación, siempre que tengan menos de setenta años, así como para que se les compute de abono, sin 
goce de haber, el tiempo transcurrido desde que fueron separados hasta que se inicie el gobierno 
constitucional o hasta que cumplan setenta años. 

DECIMOTERCERA.- El Senado de la República, dentro de los sesenta días siguientes a su instalación, con el 
voto de mas de la mitad de sus miembros, procede a ratificar a los Vocales de la Corte Suprema. Por su parte, 
la Corte Suprema, en Sala Plena, dentro de los ciento veinte días siguientes a su ratificación, procede, en igual 
forma, a ratificar a los demás Magistrados de la República de todos los fueros. En ambos casos, se da 
audiencia a los interesados. Ningún Magistrado judicial es separado de su cargo sin ser previamente citado y 
oído. La resolución debe expresar los fundamentos en que se sustenta. 

Hasta que se instale el Gobierno Constitucional, las vacantes que se produzcan en la Corte Suprema se 
proveen interinamente en la forma prevista por la Ley Orgánica del Poder Judicial. 


DECIMOCUARTA.- Se declara la libre transferencia de los bonos de la deuda agraria. Es obligatoria su 
recepción, por su valor nominal e intereses devengados, cuando se ofrecen en garantía ante los Bancos del 
Estado para la financiación de proyectos a los que se concurre con un aporte igual en efectivo. 

DECIMOQUINTA.- La deuda agraria por la adjudicación de tierras, ganado, maquinarias y demás 
instalaciones, a consecuencia de la Reforma Agraria, se condona a petición de parte cuando se acredita el 
trabajo directo de la tierra. 

Cancelada o condonada la duda agraria, las cooperativas agrarias adquieren pleno dominio de sus bienes. 
Mantienen su propia autonomía. Se rigen por la Ley General de Cooperativas. 

DECIMOSEXTA.- Se ratifica constitucionalmente, en todas sus cláusulas, el Pacto Internacional de Derechos 
Civiles y Políticos así como el Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos 
de las Naciones Unidas. 

Se ratifica, igualmente, la Convención Americana sobre Derechos Humanos de San José de Costa Rica, 
incluyendo sus artículos 45 y 62, referidos a la competencia de la Comisión Interamericana de Derechos 
Humanos y de la Corte Interamericana de Derechos Humanos. 

DECIMOSÉPTIMA.- Se ratifica el Convenio 151 de la Organización Internacional de Trabajo sobre 
protección del derecho de sindicación y procedimientos para determinar las condiciones de empleo en la 
administración publica. 

DECIMOCTAVA.- A partir del 16 de Julio de 1979 hasta la instalación del Senado de la República y de la 
Cámara de Diputados, el actual Pliego Presupuestal de la Asamblea constituyente se denominará PLIEGO 
PODER LEGISLATIVO, con dos Programas: uno, Senado de la República; y el otro, Cámara de Diputados. 

La responsabilidad en el manejo de este Pliego queda encargada a una Comisión de funcionarios que designa 
la Junta Directiva de la Asamblea Constituyente. 

Dicha Comisión es presidida por el Oficial Mayor de la misma. 

Es integrada por funcionarios, en igual numero del Senado de la República y de la Cámara de Diputados. 

Los recursos humanos y materiales del actual Pliego de la Asamblea Constituyente pasan a integrar el Pliego 
Poder Legislativo. Las tareas que se deriven del trabajo de la Asamblea son responsabilidad de dicha 
Comisión. 

Firmada por mi, Victor Raúl Haya de la Torre, Presidente de la Asamblea Constituyente, en Villa Mercedes, 
Vitarte, a los doce días del mes de julio de mil novecientos setenta y nueve. Dese cuenta. (Fdo.) Haya de la 
torre Por ante mi firmo, de lo que doy fe. (Fdo.) LUIS CHACON SAAVEDRA, Oficial Mayor de la 
Asamblea Constituyente. Con conocimiento y aprobación de la Asamblea. 

POR TANTO: 

Publíquese y comuníquese. 

Dada esta Constitución, en la Sala de Sesiones de la Asamblea Constituyente, a los doce días del mes de Julio 
de mil novecientos setenta y nueve. 


