CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA PERUANA 


DADA EL 13 DE OCTUBRE DE 1856 Y PROMULGADA EN 19 DEL MISMO MES. 

Libertador Ramón Castilla Gran Mariscal de los Ejércitos, condecorado con las medallas de Junín, Ayacucho 
y Ancash y Presidente Provisorio de la República. 
Por cuanto: 
La Convención Nacional ha sancionado la siguiente: 


CONSTITUCIÓN: 

Bajo la protección de Dios, la Convención Nacional convocada por la voluntad de los pueblos para constituir 
la República, da la siguiente CONSTITUCIÓN: 

TÍTULO I 
DE LA NACIÓN 


Artículo 1º.-La Nación Peruana es la asociación política de todos los peruanos. 

Artículo 2º.- La Nación es libre e independiente, y no puede celebrar pacto que se oponga a su independencia o 
integridad, o que afecte de algún modo su soberanía. 

Artículo 3º.- La soberanía reside en la Nación, y su ejercicio se encomienda a los funcionarios que establece esta 
Constitución. 

TÍTULO II 

DE LA RELIGIÓN 

Artículo 4º.- La nación profesa la Religión Católica, Apostólica, Romana. 

El Estado la protege por todos los medios conforme al espíritu del Evangelio y no permite el ejercicio público 
de otra alguna. 


TÍTULO III 
GARANTÍAS CONSTITUCIONALES 


Artículo 5º.- Nadie puede arrogarse el título de soberano: el que lo hiciere, comete un atentado de lesa patria. 
Artículo 6º.- En la República no se reconoce privilegios hereditarios, ni fueros personales, ni empleos en 


propiedad. Tampoco se reconoce vinculaciones, y toda propiedad es enajenable en la forma que determina las 
leyes. 
Por este artículo no se menoscaba la jurisdicción sobre materia eclesiástica, que corresponde a los Tribunales 


designados por las leyes canónicas; ni se autoriza para proceder a la detención ni a la ejecución de pena 


corporal contra personas eclesiásticas, sino conforme a los cánones. 
Artículo 7º.- Los bienes de propiedad nacional sólo podrán enajenarse para los objetos y en los casos y forma que 
expresa la ley. 


Artículo 8º.- No puede imponerse contribuciones sino en virtud de una ley, en servicio público y en proporción a 
los medios del contribuyente. 


Las contribuciones directas no podrán imponerse sino por un año. 
Artículo 9º.- La ley fija los ingresos y egresos de la Nación y cualquiera cantidad exigida o invertida contra su 
tenor expreso, será de la responsabilidad solidaria del que lo ordena, del que lo ejecuta, y del que lo recibe, si 
no prueba su inculpabilidad. 


Artículo 10º.- Es nula y sin efecto cualquiera ley en cuanto se oponga a la Constitución. 


Son nulos igualmente los actos de los que usurpen funciones públicos, y los empleos conferidos sin los 
requisitos prescritos por la Constitución y las leyes. 
Artículo 11º.- Todo empleado público, al cesar en su cargo, será sometido a juicio de residencia, y mientras no sea 


absuelto, no podrá ejercer el mismo empleo ni otro alguno. 
Los fiscales son responsables por acción popular, si no solicitan el cumplimiento de esta disposición. 
Artículo 12º.- Los funcionarios públicos son responsables, en todo tiempo, con arreglo a las leyes. 
Artículo 13º.- Nadie podrá ejercer funciones públicas, ni poseer cargo o beneficio, si no jura cumplir la 


Constitución. 
Artículo 14º.- Todo peruano puede reclamar ante el Congreso, o ante el Poder Ejecutivo, o ante cualquiera 
autoridad competente, por infracciones de la Constitución. 



TÍTULO IV 
GARANTÍAS INDIVIDUALES 


Artículo 15º.- No se reconoce más obligaciones que las impuestas por las leyes; y ninguna ley tiene efecto 
retroactivo. 
Artículo 16º.- La vida humana es inviolable; la ley no podrá imponer pena de muerte. 


Artículo 17º.- Nadie es esclavo en la República. 
Artículo 18º.- Nadie podrá ser arrestado sin mandato escrito de juez competente, o de la autoridad encargada del 
orden público, excepto por delito "infraganti", debiendo en todo caso ser puesto a disposición del juzgado que 
corresponda dentro de veinticuatro horas. 


Artículo 19º.- Nadie será expatriado ni extrañado sin sentencia ejecutoriada. 


Artículo 20º.- Todos pueden hacer uso de la imprenta sin censura previa, bajo la responsabilidad que determine la 
ley. 
Artículo 21º.- El secreto de las cartas es inviolable no producen efecto legal las que fueren sustraídas. 
Artículo 22º.- Es libre todo trabajo que no se oponga a la moral, seguridad, o salubridad pública. 
Artículo 23º.- La Nación garantiza la instrucción primaria gratuita y los establecimientos públicos de ciencias, 


artes, piedad y beneficencia. 


Artículo 24º.- Todos los que ofrezcan las garantías de capacidad y moralidad prescritas por la ley, pueden ejercer 
libremente la enseñanza y dirigir establecimientos de educación bajo la inspección de la autoridad. 
Artículo 25º.- La propiedad es inviolable a nadie se puede privar de la suya, sino por causa de utilidad pública 


legalmente probada y previa indemnización justipreciada. 
Artículo 26º.- Todo extranjero podrá adquirir conforme a las leyes, propiedad territorial en la República, 


quedando, en todo lo concerniente a dicha propiedad, sujeto a las obligaciones y en el goce de los derechos de 
peruano. 
Artículo 27º.- La ley asegura a los autores o introductores de invenciones útiles, la propiedad exclusiva de ellas, o 


la compensación de su valor si convinieron en que se publiquen. 


Artículo 28º.- Todos los ciudadanos tienen el derecho de asociarse pacíficamente, sea en público o en privado, sin 
comprometer el orden público. 
Artículo 29º.- Todos pueden ejercer el derecho de petición, individual o colectivamente. 
Artículo 30º.- Es inviolable el domicilio: no puede penetrar en él, sin que se manifieste previamente el mandato 


escrito de juez o de la autoridad encargada del orden público, cuya copia podrá exigirse. 
Artículo 31º.- Las leyes protegen y obligan igualmente a todos: podrán establecerse leyes especiales porque lo 
requiera la naturaleza de los objetos pero no por solo la diferencia de personas. 



TÍTULO V 
DE LOS PERUANOS 


Artículo 32º.- Hay peruanos por nacimiento y por naturalización. 

Artículo 33º.- Son peruanos por nacimiento:

 1º.- Los que nacen en el territorio de la República.

 2º.- Los hijos de padre o madre peruanos que nacen en el extranjero, cuyos nombres se inscriban en el 

Registro Cívico por voluntad de sus padres, mientras se hallan en la menor edad, o por la suya propia, desde 

que lleguen a la edad de veintiún años. 
Artículo 34º.- Son peruanos por naturalización los extranjeros de veintiún años que ejerzan alguna profesión o 
industria y se inscriban en el Registro Cívico, en la forme que determine la ley. 


Artículo 35º.- Todo peruano está obligado a servir a la República con su persona y bienes, del modo y en la 
proporción que señalen las leyes. 

TÍTULO VI 
LA CIUDADANÍA 


Artículo 36º.- Son ciudadanos o se hallan en ejercicio de los derechos políticos, los peruanos varones mayores de 
veintiún años, y los casados, aunque no hayan llegado a esta edad. 

Artículo 37º.- El sufragio popular es directo: lo ejercen los ciudadanos que saben leer y escribir, o son jefes de 
taller, o tienen una propiedad raíz, o se han retirado, conforme a la ley, después de haber servido en el Ejército 

o Armada. 
Artículo 38º.- Todos los ciudadanos pueden optar empleos públicos, siempre que reúnan las cualidades especiales 
que la ley exija para cada cargo. 
Artículo 39º.- El ejercicio de la ciudadanía se suspende:


 1º.- Por incapacidad.

 2º.- Por tacha de deudor quebrado.

 3º.- Por hallarse procesado criminalmente y con mandamiento de prisión.

 4º.- Por ser notoriamente vago, jugador, ebrio o estar divorciado por culpa suya. 

Artículo 40º.- El derecho de ciudadanía se pierde: 
1º.- Por sentencia en que se imponga esa pena, conforme a la ley. 
2º.- Por quiebra fraudulenta, judicialmente declarada. 


 3º.- Por obtener o ejercer la ciudadanía en otro Estado. 
4º.- Por recibir cualquier título de nobleza o condecoración monárquica. 
5º.- Por la profesión monástica, mientras no se obtenga la exclaustración. 
6º.- Por el tráfico de esclavos aún en el exterior. 


TÍTULO VII 
DE LA FORMA DE GOBIERNO 


Artículo 41º.- El Gobierno de la República es democrático representativo, basado en la unidad. 

Artículo 42º.- Ejercen las funciones públicas los encargados de los Poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial, sin 
que ninguno pueda salir de los límites prescritos por esta Constitución. 

TÍTULO VIII 
DEL PODER LEGISLATIVO 


Artículo 43º.- Ejercen el Poder Legislativo los Representantes de la Nación reunidos en Congreso, compuesto de 

dos Cámaras, una de Senadores y otra de Diputados. 
Artículo 44º.- Los Representantes del pueblo son elegidos directamente a pluralidad respectiva por los ciudadanos 
en ejercicio, en la forma prescrita por la ley. 


Artículo 45º.- Por cada veinticinco mil habitantes, o por fracción que pase de quince mil, y por toda provincia, 


aunque tenga menos de quince mil habitantes, se elegirá un Representante y un Suplente. 
Artículo 46º.- Para ser Representante se requiere: ser peruano de nacimiento, ciudadano en ejercicio, tener 
veintiocho años de edad, y cinco de domicilio en la República, y una renta de quinientos pesos o ser profesor 
de alguna ciencia. 


Artículo 47º.- No pueden ser Representantes: 
1º.- Los funcionarios del Poder Ejecutivo, si no se hallan fuera del cargo desde dos meses antes de la 

elección. 
2º.- Los Arzobispos y Obispos. 
3º.- Los eclesiásticos que desempeñan la cura de alma. 
4º.- Los Vocales de las Cortes en los departamentos donde ejercen jurisdicción. 
5º.- Los Jueces en sus distritos judiciales. 
6º.-Los Comandantes Militares y los Jefes con mando de fuerza en las provincias donde estén 

acantonados. 


Artículo 48º.- El Congreso se reunirá ordinariamente cada año el 28 de julio; y extraordinariamente cuando sea 


convocado por el Poder Ejecutivo. 
La duración del ordinario no excederá de cien días perentorios: la del extraordinario podrá ser menor, 
terminado el objeto de su convocatoria. 


Artículo 49º.- No se puede hacer la apertura del Congreso con menos de los dos tercios del número total de 
Representantes. 


Artículo 50º.- Los Representantes son inviolables en el ejercicio de sus funciones. 
Artículo 51º.- Los Representantes no pueden ser arrestados ni acusados durante las sesiones sin previa 
autorización del Congreso. Sólo en el caso de delito "infraganti", podrán ser arrestados y se les pondrá 
inmediatamente a disposición del Congreso. 


Artículo 52º.- Vaca de hecho el cargo de Representante por admitir, durante su período, cualquier empleo, cargo o 


beneficio cuyo nombramiento o presentación dependa exclusivamente del Jefe del Poder Ejecutivo. 
Artículo 53º.- El Congreso se renovará anualmente por terceras partes. Los Representantes podrán ser reelectos y 
sólo en este caso será renunciable el cargo. 


Artículo 54º.- El Congreso examinará de preferencia las infracciones de la Constitución, y dispondrá lo 
conveniente para hacer efectiva la responsabilidad de los infractores. 
Artículo 55º.- Son atribuciones del Congreso:


 1º.- Dar, interpelar, modificar y derogar leyes.

 2º.- Abrir y cerrar sus sesiones en el tiempo designado por la ley.

 3º.- Designar el lugar de sus sesiones y determinar si ha de haber o no fuerza armada, en qué número y a 
qué distancia.

 4º.- Imponer contribuciones para satisfacer los gastos públicos, suprimir las establecidas, sancionar el 
Presupuesto y tomar cuentas anualmente al Poder Ejecutivo.

 5º.- Abrir empréstitos empeñando el crédito nacional y designando fondos para cubrirlos.

 6º.- Reconocer la deuda nacional y fijar los medios para consolidarla y amortizarla.

 7º.- Crear o suprimir empleos públicos y asignarles la correspondiente dotación.

 8º.- Fijar el peso, ley, tipo y denominación de la moneda y determinar las pesas y medidas.

 9º.- Proclamar la elección de Presidente hecha por la Nación, o hacerla cuando no resulte elegido según la 
ley.

 10º.- Admitir o no la renuncia del encargado del Poder Ejecutivo.

 11º.- Resolver las dudas que ocurran en los casos de incapacidad del Presidente, designados en el inciso 2º, 
del artículo 83, y declarar si debe o no procederse a nueva elección.

 12º.- Aprobar o desechar las propuestas que haga el Ejecutivo para Jefes del Ejército y Armada, desde 
Mayor Graduado y Capitán de Corbeta hasta General y Contralmirante inclusive; sin traspasar en ningún caso 
el número designado por la ley. 


 13º.- Prestar o negar su consentimiento para el ingreso de tropas extranjeras en el territorio de la República 
y para la estación de escuadras en sus puertos.

 14º.- Decretar la guerra previo informe del Poder Ejecutivo, y requerido oportunamente para que negocie 
la paz.

 15º.- Aprobar o desechar los tratados de paz, concordatos, y demás convenios procedentes de las 
relaciones exteriores.

 16º.- Dictar las disposiciones necesarias para el ejercicio del derecho de Patronato.

 17º.- Rehabilitar a los que hayan perdido la ciudadanía.

 18º.- Conceder amnistías e indultos.

 19º.- Velar sobre que las Juntas Departamentales cumplan sus deberes, corregir sus abusos, y resolver las 
dudas y cuestiones que en ellas se susciten.

 20º.- Declarar cuándo la República está en peligro y dictar dentro de la esfera constitucional, las medidas 
convenientes para salvarla.

 21º.- Designar en cada Legislatura ordinaria y en las extraordinarias cuando convenga, el número de fuerza 
de mar y tierra que ha de mantener el Estado.

 22º.- Establecer la demarcación territorial.

 23º.- Conceder premios de honor a los pueblos, corporaciones o personas que hayan hecho eminentes 
servicios a la Nación. 

TÍTULO IX 
CÁMARAS LEGISLATIVAS 


Artículo 56º.- Instalado el Congreso, se sacará por suerte la mitad de los Representantes para que formen la 


Cámara de Senadores; los demás formarán la Cámara de Diputados. 
Artículo 57º.- En cada Cámara se iniciarán, discutirán y votarán los proyectos de ley conforme al Reglamento 
Interior. 


Artículo 58º.- Cada Cámara tiene el derecho de organizar su secretaría, nombrar sus empleados , formar su 
presupuesto y arreglar su economía y policía interior. 
Artículo 59º.- Las Cámaras Legislativas se reunirán:


 1º.- Para ejercer las atribuciones 2a, 3a, 9a, 10a, 11a, 13a, 14a, 15a y 20a.

 2º.- Para discutir y votar en común los asuntos en que hayan disentido si lo requiere cualquiera de las 

Cámaras. 
Artículo 60º.- La Presidencia del Congreso se alternará entre los Presidentes de ambas Cámaras, según lo 
determine su Reglamento Interior. 


Artículo 61º.- Corresponde a la Cámara de Diputados acusar ante el Senado al Presidente de la República, durante 
el período de su mandado, por infracciones directas de la Constitución; y a los miembros de ambas Cámaras, 


a los Ministros de Estado y a los Vocales de la Corte Suprema por las mismas infracciones, y por todo delito 
cometido en el ejercicio de sus funciones a que esté señalada pena corporal aflictiva. 

Artículo 62º.- Corresponde a la Cámara de Senadores declarar si ha lugar o no a formación de causa, sobre las 
acusaciones hechas por la otra Cámara; quedando el acusado, en el primer caso, suspenso del ejercicio de su 
empleo, y sujeto a juicio según la ley. 

TÍTULO X 
DE LA FORMULACION Y PROMULGACION DE LAS LEYES 


Artículo 63º.- Son iniciativa de ley: 
1º.- Los proyectos de los representantes. 
2º.- Los del Poder Ejecutivo. 
3º.- Las de la Corte Suprema de Justicia. 

Artículo 64º.- Aprobado un proyecto de ley en cualquiera de las Cámaras, pasará a la otra para su oportuna 
discusión y votación. Las adiciones que haga la Cámara revisora, se sujetarán a la misma tramitación que el 
proyecto. 


Artículo 65º.- Aprobada una ley por el Congreso, pasará al Ejecutivo para que la haga cumplir; y si tuviese 


observaciones que hacer, las presentará al Congreso en el término de diez días perentorios. 
Artículo 66º.- Reconsiderada la ley en ambas Cámaras con las observaciones del Ejecutivo, si no obstante ellas se 
aprobase, quedará sancionada y se mandará cumplir; si no se aprobase, no podrá ser considerada hasta la 
siguiente Legislatura. 


Artículo 67º.- Si el Ejecutivo no mandase cumplir la ley, ni hiciese observaciones dentro del término señalado, se 
tendrá la ley por sancionada y se promulgará por el Ejecutivo, y en su defecto por el Presidente del Congreso. 
Artículo 68º.- Las sesiones del Congreso y de las Cámaras serán públicas. 
Sólo podrán ser secretas en los casos y previos los requisitos fijados en el Reglamento. 


Artículo 69º.- Será nominal la votación de todo asunto que directamente comprometa las rentas nacionales. 
Artículo 70º.- Para interpretar, modificar o derogar las leyes, se observarán los mismos requisitos que para su 
formación. 


Artículo 71º.- El Congreso en la redacción de las leyes, usará de la siguiente fórmula: "El Congreso de la 
República Peruana ha dado la ley siguiente: (aquí el texto). Comuníquese al Poder Ejecutivo, para que 
disponga lo necesario a su cumplimiento". 


Artículo 72º.- El Ejecutivo promulgará las leyes bajo esta fórmula: "El Presidente e la República. Por cuanto: El 
Congreso ha dado la ley siguiente: (aquí el texto). 
Por tanto, mando se imprima, publique y circule y se le dé el debido cumplimiento". 



TÍTULO XI 
PODER EJECUTIVO 


Artículo 73º.- Es Jefe del Poder Ejecutivo, un ciudadano bajo la denominación de Presidente de la República. 


Artículo 74º.- Para ser Presidente se requiere: ser peruano de nacimiento, ciudadano en ejercicio y treinta y cinco 
años de edad y diez de domicilio en la República. 
Artículo 75º.- El Presidente será elegido por los pueblos en la forma que prescribe la ley. 
Artículo 76º.- El Congreso hará la apertura de las actas electorales, su calificación y escrutinio. 
Artículo 77º.- Será Presidente el que obtuviere mayoría absoluta de sufragios. Si no hay mayoría absoluta, el 


Congreso elegirá entre los dos que hubiesen obtenido mayor número de votos. Y si dos o más tuviesen igual 


número de votos, el Congreso elegirá entre todos ellos. 
Artículo 78º.- Si en la votación que en los casos precedentes se haga por el Congreso, resultase empate, lo decidirá 
la suerte. 


Artículo 79º.- La elección de Presidente, en estos casos, debe quedar concluída en una sola sesión. 


Artículo 80º.- El Presidente durará en su cargo cuatro años; y no podrá ser reelecto Presidente, ni elegido 
Vicepresidente, sino después de un período igual. 
Artículo 81º.- Durante el período del Presidente de la República, sólo podrá hacerse efectiva su responsabilidad en 


los casos en que vaque de hecho la Presidencia conforme a esta Constitución. En los demás casos se hará 
efectiva la responsabilidad de que hablan los artículos 11º y 12º, concluído su período. 
Artículo 82º.- La dotación de Presidente no podrá aumentarse en el tiempo de su mando. 
Artículo 83º.- La Presidencia de la República vaca de hecho: 
1º.- Por muerte. 
2º.- Por celebrar cualquier pacto contra la independencia o integridad nacional. 
3º.- Por atentar contra la forma de Gobierno. 
4º.- Por impedir la reunión del Congreso, suspender sus sesiones o disolverlo. 
Vaca de derecho: 
1º.- Por admisión de su renuncia. 
2º.- Por incapacidad moral o física. 
3º.- Por destitución legal. 
4º.- Por haber terminado su período. 


Artículo 84º.- Habrá un Vicepresidente de la República, elegido al mismo tiempo, con las mismas calidades y para 
el mismo período que el Presidente, destinado a suplir por él en los casos designados en los artículos 83º. y 
88º. 


Artículo 85º.- En los casos que designa el artículo 83º., excepto el último, el Vicepresidente concluirá el período 


comenzado; en los casos del artículo 88º, sólo suplirá por el tiempo en que falte el Presidente. 
Artículo 86º.- Si faltase a la vez el Presidente y Vicepresidente, se encargará de la Presidencia el Consejo de 
Ministros, quien ejercerá el cargo mientras el llamado por la ley se halle expedito; en el caso de vacante, 
expedirá dentro de los primeros tres días, las órdenes necesarias para la elección de Presidente y 
Vicepresidente, y convocará al Congreso para los efectos de los artículos 76º. y siguientes. 


Artículo 87º.- El Vicepresidente de la República y los Ministros de Estado no podrán ser candidatos para la 


Presidencia de la República en las elecciones que se practiquen mientras ellos ejerzan el mando supremo. 
Artículo 88º.- El ejercicio de la Presidencia se suspende por mandar en persona el Presidente la fuerza pública, y 
por enfermedad temporal. 


Artículo 89º.- Son atribuciones del Presidente de la República: 
1ª.1a Conservar el orden interior y seguridad exterior de la República, sin contravenir a las leyes. 
2a. Convocar el Congreso ordinario en el tiempo designado por la ley, y el extraordinario cuando haya 

notoria necesidad. 
3a. Concurrir a la apertura del Congreso, ordinario o extraordinario, presentando un Mensaje sobre el 

estado de la República y sobre las mejoras o reformas que juzgue oportunas. 
4a. Tener parte en la formación de las leyes conforme a esta Constitución. 
5a. Promulgar y hacer ejecutar las leyes, decretos, estatutos y demás disposiciones del Congreso; y dar 

decretos, órdenes, reglamentos o instrucciones para su mejor cumplimiento. 
6a. Dar las órdenes necesarias para la recaudación e inversión de las rentas públicas con arreglo a la ley. 
7a. Requerir a los Jueces y Tribunales para la pronta y exacta administración de justicia. 
8a. Hacer que se cumplan las sentencias de los Tribunales y Juzgados. 
9a. Organizar, distribuir y disponer de las fuerzas de mar y tierra para el servicio de la República. 
10a. Disponer de la Guardia Nacional en sus respectivas provincias, sin poder sacarla de ellas sino en caso 

de sedición en las limítrofes, o en el de guerra exterior. 
11a. Dirigir las negociaciones diplomáticas y celebrar tratados de paz, amistad, alianza, comercio y 
cualesquiera otros, poniendo en ellos la condición expresa de que serán sometidos al Congreso para los 

efectos de la atribución 15a, artículo 55º del Título VIII. 
12a. Recibir a los Ministros extranjeros y admitir a los Cónsules. 
13a. Nombrar y remover a los Ministros de Estado y a los Agentes Diplomáticos. 
14a. Decretar licencias y pensiones, conforme a las leyes. 
15a. Ejercer el Patronato con arreglo a las leyes y práctica vigente. 


 16a. Presentar para Arzobispo y Obispos, con aprobación del Congreso, a los que fuesen electos según la 
ley.

 17a. Presentar para las dignidades y canongías de las catedrales, para los curatos y demás beneficios 
eclesiásticos, con arreglo a las leyes y prácticas vigente.

 18a. Celebrar concordatos con la Silla Apostólica arreglándose a las instrucciones dadas por el Congreso.

 19a. Conceder o negar el pase a los decretos conciliares, bulas, breves y rescriptos pontificios con 
asentimientos del Congreso. Si los asuntos fuesen contenciosos, se oirá previamente a la Corte Suprema de 
Justicia.

 20a. Proveer los empleos vacantes, cuyo nombramiento le esté encargado por la Constitución y leyes 
especiales. 

Artículo 90º.- Son restricciones:

 1a. No puede salir del territorio de la República sin permiso del Congreso durante el período de su mando, 
ni concluido éste, mientras dure su juicio de residencia.

 2a. No puede mandar personalmente la fuerza armada sino con permiso del Congreso; y en caso de 
mandarla, sólo tendrá las facultades de General en Jefe, sujeto a ordenanza y responsable conforme a ella. 

TÍTULO XII 
MINISTROS DE ESTADO 
Artículo 91º.- Los negocios de la administración pública se despachan por los Ministros de Estado: el número de 
éstos y los ramos que a cada uno correspondan, se designarán por una ley. 
Artículo 92º.- Las Ordenes y decretos del Presidente se firmarán por cada Ministro en sus respectivos ramos, sin 
cuyo requisito no serán obedecidos. 
Artículo 93º.- Habrá un Consejo de Ministros cuya organización y procedimientos se detallarán por la ley. 
Artículo 94º.- Los Ministros presentarán a todo Congreso, al tiempo de instalarse, una memoria sobre el estado de 
sus respectivos ramos; y en cualquier tiempo, los proyectos de ley que crean convenientes y los informes que 
se les pidan. 
Artículo 95º.- El Ministro de Hacienda presentará, además, al Congreso ordinario al tiempo de instalarse, la 
Cuenta del año anterior y el proyecto de Presupuesto para el siguiente: 
Artículo 96º.- Los Ministros pueden concurrir a los debates del Congreso y de cualquiera de las Cámaras, 
debiendo retirarse antes de la votación. 
Artículo 97º.- Los Ministros son responsables solidariamente por las resoluciones dictadas en Consejo, si no 
salvasen su voto; e individualmente, por los actos peculiares a su departamento. 


TÍTULO XIII 

RÉGIMEN INTERIOR DE LA REPÚBLICA 

Artículo 98º.- El Perú está dividido en departamentos y provincias litorales. Los departamentos, en provincias; y 
las provincias en distritos. La designación de los departamentos, provincias, distritos y de sus respectivos 
límites, será objeto de una ley. 

Artículo 99º.- Para la ejecución de las leyes, cumplimiento de las sentencias judiciales y conservación del orden 
público, habrá Prefectos sin los departamentos y provincias litorales: Subprefectos en las provincias, 
Gobernadores en los distritos y Tenientes Gobernadores donde fuese necesario. 

Artículo 100º.- Los Prefectos estarán bajo la inmediata dependencia del Jefe del Poder Ejecutivo,; los 
Subprefectos bajo la de los Prefectos y los Gobernadores bajo la de los Subprefectos. 

Artículo 101º.- Los Prefectos y Subprefectos serán nombrados por el Gobierno a propuesta en terna doble de las 
Juntas Departamentales y su duración será de dos años. 

Los Gobernadores serán nombrados por los Prefectos a propuesta en terna sencilla de las Municipalidades 
locales. 

El Jefe del Poder Ejecutivo podrá remover a los Prefectos y Subprefectos con arreglo a la ley. 

Artículo 102º.- Las atribuciones de estos funcionarios y el modo de hacer efectiva su responsabilidad, se 
detallarán por una ley. 

Artículo 103º.- Los funcionarios encargados de la policía de seguridad y orden público, dependen inmediatamente 
del Ejecutivo, quien los nombrará o removerá conforme a la ley. 

TÍTULO XIV 

JUNTAS DEPARTAMENTALES 

Artículo 104º.- En la capital de cada departamento, habrá una Junta compuesta de Diputados elegidos en la forma 
que la ley determine, destinada a promover los intereses del departamento en general y los de las provincias 
en particular. 

Artículo 105º.- Para ser Diputado a la Junta Departamental se requieren todas las calidades que para Representante 
a Congreso; y estar, además, domiciliado en el departamento. 

Artículo 106º.- No pueden ser miembros de esta Junta los eclesiásticos y empleados públicos que reciben dotación 
del Estado. 

Artículo 107º.- Corresponde a las Juntas calificar las elecciones de sus miembros, y resolver las dudas que hubiese 
sobre ellas. 

Artículo 108º.- En el tiempo determinado por la ley abrirá el Prefecto las sesiones de la Junta, instruyéndola por 
escrito de los negocios públicos y de las mejoras que considere necesarias para el departamento. Si el Prefecto 
no verificase oportunamente la apertura, la verificará la Junta. 


Artículo 109º.- Las Juntas Departamentales se reunirán anualmente; sus sesiones serán públicas, y durarán el 
tiempo que designe la ley. 

El orden de las sesiones se sujetará a su Reglamento Interior. 
Artículo 110º.- Ejercerán las atribuciones deliberativas, consultivas y jurisdiccionales que designe la ley para el 
fomento de todos los medios de progreso, dentro del departamento. 


Harán, además, las reclamaciones convenientes contra los funcionarios locales del Poder ejecutivo siempre 


que infrinjan la Constitución, la ley electoral o las relativas a los intereses de su departamento. 
Artículo 111º.- La ley determinará los fondos de que pueden disponer las Juntas para el cumplimiento de sus 
funciones. 


Artículo 112º.- Los acuerdos de las Juntas se mandarán ejecutar por los Prefectos en el tiempo y forma que 
determina la ley; y serán nulos los que se expidan contra leyes expresas. 
Artículo 113º.- Las Juntas renovarán por mitad cada año, verificándolo en el primero por suerte. 


TÍTULO XV 
MUNICIPALIDADES 


Artículo 114º.- Habrá Municipalidades organizadas conforme a la ley en todos los lugares que esta designe. 

Artículo 115º.- Corresponde a las Municipalidades la administración, cuidado y fomento de los intereses locales y 
de los establecimientos respectivos que se hallen dentro de su territorio; les corresponde igualmente la 
formación y conservación del Registro Cívico y del censo de las poblaciones con arreglo a ley. 

Artículo 116º.- La elección de los municipales se verificará por los ciudadanos en ejercicio en la forma que la ley 
designe; y no podrán ser elegidos los eclesiásticos ni los empleados que reciben dotación del Estado. 

Artículo 117º.- La administración de los fondos municipales será de la competencia exclusiva de las 
municipalidades, conforme a sus respectivos reglamentos. 


TÍTULO XVI 
FUERZA PUBLICA 


Artículo 118º.- El objeto de la fuerza pública es garantía, los derechos de la Nación en el exterior, y asegurar el 
orden y ejecución de las leyes en el interior. 

La obediencia militar será subordinada a la Constitución y a las leyes. 
Artículo 119º.- La fuerza pública se compone de las Guardias Nacionales, del Ejército y de la Armada, bajo la 
organización que designe la ley. 


Toda colocación en la fuerza pública es cargo público. 


Artículo 120º.- Las Guardias Nacionales existirán organizadas en la proporción que determine la ley; pero en 
ninguna provincia dejará de haber, por lo menos, un cuerpo de milicias. 

Artículo 121º.- No podrá haber en el Ejército más de dos Generales de División y cuatro de Brigada; ni en la 
Armada más de un Contra-almirante. 

Artículo 122º.- No habrá Comandantes Generales ni Militares, sino en tiempo de guerra declarada conforme a esta 
Constitución. 

Artículo 123º.- Es prohibido el reclutamiento: la fuerza pública no podrá formarse sino por los medios 
expresamente designados por la ley. 

TÍTULO XVII 
PODER JUDICIAL 


Artículo 124º.- La justicia será administrada por los Tribunales y Juzgados. 
Artículo 125º.- Son amovibles los miembros del Poder Judicial, y la ley fijará la duración de sus empleos. 
Artículo 126º.- Habrá en la capital de la República una Corte Suprema de Justicia; en las de departamento, a juicio 


del Congreso, Cortes Superiores, en las provincias Juzgados de 1a. Instancia; y en todas las poblaciones, 


Juzgados de Paz. 
El número de Juzgados de 1a.Instancia en las provincias y el de Juzgados de Paz en las poblaciones, se 
designará por una ley. 


Artículo 127º.- Los Vocales de la Corte Suprema serán nombrados por el Congreso, a propuesta en terna doble del 
Poder Ejecutivo; los de las Cortes Superiores y a los Jueces de 1ª Instancia, lo serán por el Ejecutivo a 
propuesta en terna doble de las Juntas Departamentales. 

Artículo 128º.- La publicidad es esencial en los juicios: los Tribunales pueden discutir en secreto; pero las 
votaciones se harán en alta voz y a puerta abierta. 
Las sentencias serán motivadas, expresándose la ley o fundamentos en que se apoyan. 
Artículo 129º.- Se prohibe todo juicio por comisión. 



Artículo 130º.- Ningún poder ni autoridad puede avocarse causas pendientes en otros juzgado, ni sustanciarlas ni 
hacer revivir procesos fenecidos. 
Artículo 131º.- Producen acción popular contra los Magistrados y Jueces:


 1º.- La prevaricación.

 2º.- El cohecho.

 3º.- La abreviación o suspensión de las formas judiciales.

 4º.- El procedimiento ilegal contra las garantías individuales. 
Artículo 132º.- Para vigilar sobre el cumplimiento de las leyes, habrá un Fiscal de la Nación en la capital de la 
República, Fiscales y Agentes Fiscales en los lugares y con las atribuciones que la ley designe. 

Artículo 133º.- El Fiscal de la Nación será nombrado en la misma forma que los Vocales de la Suprema, los 
departamentales como los Vocales de las Superiores; y los Agentes Fiscales como los jueces de 1a 1ª 
Instancia. 

TÍTULO XVIII 
REFORMA DE LA CONSTITUCIÓN 


Artículo 134º.- Para reformar uno o más artículos constitucionales, se necesita que el proyecto sea aprobado en 
tres Legislaturas distintas, previa discusión en cada una de ellas, como la de cualquier proyecto de ley. 

TÍTULO XIX 
DISPOSICIONES TRANSITORIAS 


Artículo 135º.- La renovación del Congreso, en las dos primeras Legislaturas, se verificará por suerte. 

Artículo 136º.- El artículo 6º no destruye la propiedad de los empleos ni los derechos que en virtud de ella se 
hubiesen adquirido hasta la fecha de esta Constitución. 

Artículo 137º.- Los artículos 33 y 34 privan de los derechos de peruano por nacimiento o por naturalización, a los 
individuos que se hallen en posesión legal de esa calidad. 

Artículo 138º.- Los Generales que se hallen en posesión legal de su clase continuarán en ella, no obstante lo 
prescrito por el artículo 121º; pero a su muerte no podrán ser reemplazados sino cuando el número sea inferior 
al designado en dicho artículo y en cuanto baste para completarlo. 

Artículo 139º.- Los Juzgados y Tribunales privativos e igualmente sus códigos especiales, existirán mientras la ley 
haga en ellos las reformas convenientes. 

Artículo 140º.- La Constitución regirá en la República desde el día de su promulgación sin necesidad de 
juramento. 


Dada en la Sala de Sesiones, en Lima, a los trece días del mes de octubre del año del Señor de mil 
ochocientos cincuenta y seis. 


MIGUEL SAN ROMAN, Diputado por Puno, 
Presidente,- Miguel D. Imaña, Diputado por Chota, 
Vicepresidente.- Julián del Aguila, Diputado por Mainas. 


Por tanto: 


Mando se imprima, promulgue y se le dé el debido cumplimiento. 
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a 16 de octubre de 1856. 
Ramón Castilla 


El Ministro de Guerra, Justicia y Culto, encargado del despacho de Guerra y Marina, Juan M. del Mar. 
El Ministro de Hacienda, encargado del despacho de Relaciones Exteriores, Instrucción Pública y 
Beneficencia, José Fabio Melgar. 



