Constitución Política de la República Peruana 
Dada por la Convención Nacional el día 10 de Junio de 1834 


EL CIUDADANO LUIS JOSÉ ORBEGOSO 

General de División de los Ejércitos nacionales, Presidente Provisional de la República, Benemérito a la 
Patria en grado heróico y eminente, condecorado con la medalla de la ocupación del Callao, etc, etc. 

POR CUANTO LA CONVENCIÓN HA DADO LA SIGUIENTE CONSTITUCIÓN 

La Convención Nacional reunida conforme al artículo 177 de la Constitución Política para examinarla y 
reformarla en todo o en parte: cumpliendo con este grave y delicado encargado, y haciendo las variaciones, 
modificaciones y sustituciones que cree convenientes para la mejor administración de la República, según lo 
que ha podido enseñar la experiencia adquirida en el período de duración, que se fijó el mismo Código por su 
artículo 176: 

se declara sin efecto las disposiciones en él contenidas y da la siguiente: 

CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA PERUANA 

En el nombre de Dios Todopoderoso, Padre, Hijo y Espíritu Santo, Supremo Autor y Legislador de la 
Sociedad. 

TÍTULO PRIMERO 

DE LA NACIÓN Y DE SU RELIGIÓN 

Artículo 1º.- La Nación peruana es independiente; y no puede ser patrimonio de persona o familia alguna. 

Artículo 2º.- Su Religión es la Católica, Apostólica, Romana, La Nación la protege por todos los medios 
conformes al Espíritu del Evangelio, y no permite el ejercicio de otra alguna. 

TÍTULO SEGUNDO 

DE LA CIUDADANÍA 

Artículo 3º.- Son ciudadanos de la Nación Peruana:

 1. Todos los hombres libres nacidos en el territorio de la República. 
2. Los hijos de padre peruano, o de madre peruana, nacidos fuera del territorio, desde que se inscriban en 
el registro cívico en cualquiera provincia. 
3. Los extranjeros que hayan servido en el Ejército, o en la Armada de la República. 

 4. Los extranjeros casados con peruana, que profesen alguna ciencia, arte o industria, y hayan residido dos 
años en la República. 
5. Los extranjeros que obtengan carta de ciudadanía. 
Artículo 4º.- El ejercicio de los derechos políticos de la ciudadanía se suspende: 
1. Por no haber cumplido veinte y un años de edad no estando casado. 
2. Por demencia. 
3. Por naturalización en otro estado. 
4. Por estar procesado criminalmente, y mandado prender de orden judicial expedida con arreglo a la ley. 
5. Por tacha calificada de deudor quebrado, o deudor al Tesoro Público que legalmente ejecutado no paga. 
6. Por la de notoriamente ebrio o jugador, o estar judicialmente divorciado por culpa suya. 
7. Por la profesión religiosa, mientras no se obtenga la secularización conforme a la ley. 
Artículo 5º.- El ejercicio de los derechos políticos de la ciudadanía se pierde: 
1. Por sentencia que imponga infamante. 
2. Por aceptar empleos, títulos o cualquiera gracia de otra Nación, sin permiso especial del Congreso. 
3. Por quiebra fraudulenta judicialmente declarada. 
Artículo 6º.- Los que han perdido la ciudadanía pueden ser rehabilitados por el Congreso, motivando la 
impetración de la gracia. 

TÍTULO TERCERO 
DE LA FORMA DE GOBIERNO 


Artículo 7º.- La Nación Peruana adoptada para su gobierno la forma popular representativa, consolidada en la 
unidad. 
Artículo 8º.- Delega el ejercicio de su soberanía en los poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial. 
Artículo 9º.- Ninguno de los tres poderes puede salir de los límites prescritos en esta Constitución. 



TÍTULO CUARTO 
DEL PODER LEGISLATIVO 


Artículo 10º.- El Poder Legislativo se ejerce por un Congreso compuesto de dos Cámaras. 

CÁMARA DE DIPUTADOS 

Artículo 11º.- La Cámara de Diputados se compone de representantes elegidos por medio de Colegios Electorales 


de parroquia y de provincia. 
Artículo 12º.- Los Colegios Electorales de parroquia se componen de todos los ciudadanos que gozan de sufragio 
en las elecciones parroquiales con arreglo a la ley. 


Artículo 13º.- Por cada doscientos individuos de la parroquia se elegirá un elector parroquial que tenga las 


calidades que designa la ley. 
Artículo 14º.- Los Colegios Electorales de provincia se forman de la reunión de los electores parroquiales 
conforme a la ley. 


Artículo 15º.- Estos Colegios Electorales eligen los Diputados en razón de uno por cada veinticuatro mil 
habitantes, o por una fracción que pase de doce mil. 

Artículo 16º.- La Provincia cuya población sea menor de doce mil habitantes, nombra sin embargo un Diputado. 
Artículo 17º.- Eligen asimismo un Suplente por cada dos Diputados. Si corresponden tres Diputados, son dos los 
suplentes, si cinco tres; y así progresivamente; y si sólo uno, eligen también un suplente. 

Artículo 18º.- Si un ciudadano fuere elegido Diputado por la provincia de su nacimiento y por la de su domicilio, 
prefiere las del nacimiento. Si lo fuere por dos provincias, sin haber nacido en ninguna de ellas, representará a 
la que elija. 

Artículo 19º.- Para ser Diputado se requiere:

 1º.- Ser ciudadano en ejercicio.

 2º.- Tener veinticinco años de edad.

 3º.- Tener una propiedad raíz que rinda quinientos pesos de producto líquido al año, o ser profesor público 

de alguna ciencia en actual ejercicio.

 4º.- Haber nacido en la provincia, o al menos en el departamento a que ella corresponde, o tener en la 
provincia siete años de domicilio siendo nacido en el territorio de la República. 
Artículo 20º.- Los hijos de padre peruano, o madre peruana, no nacidos en el Perú, además de diez años de 
domicilio en la provincia que los elige, deben tener una propiedad raíz del valor de doce mil pesos, excepto, 
los que hubiesen nacido de padres ausentes en servicio de la República, con tal que tengan las tres primeras 
calidades del artículo anterior y siete años de domicilio en la provincia. 

Artículo 21º.- No pueden ser Diputados: 


 1º.- El Presidente de la República, los Ministros de Estado, los Consejeros de Estado, los Prefectos y 
Subprefectos.

 2º.- Los Jefes del Ejército por ninguna de las provincias del departamento en que se hallen con mando 
militar.

 3º.- Los Vocales de la Corte Suprema de Justicia.

 4º.- Los Arzobispos, los Obispos, Sus Vicarios generales, los Vicarios capiturales. 

Artículo 22º.- A la Cámara de Diputados corresponde la iniciativa de las leyes sobre contribuciones, negociado de 
empréstitos y arbitrios, quedando al Senado la facultad de admitirlas, rehusarlas o devolverlas con 
modificaciones, para que se tomen en consideración. 

Artículo 23º.- Le corresponde también acusar de oficio, o a instancia de cualquier ciudadano ante el Senado, al 
Presidente de la República, a los miembros de ambas Cámaras, a los Ministros de Estado, a los del Consejo de 
Estado y a los Vocales de la corte Suprema, por delitos de traición, atentados contra la seguridad pública, 
concusión, infracciones de Constitución, y en general, por todo delito cometido en el ejercicio de sus 
funciones, a que esté impuesta pena infamante. 

Artículo 24º.- La Cámara de diputados elige Jueces de Primera Instancia de las correspondientes listas. 

CÁMARA DE SENADORES 

Artículo 25º.- El Senado se compone de cinco Senadores por cada departamento pudiendo, a lo más, ser 
eclesiástico secular uno de los cinco. 

Artículo 26º.- Su elección se hará sobre las bases siguientes:

 1º.- Los Colegios Electorales de provincia formarán listas de dos individuos por cada Senador, cuya mitad

 precisamente recaiga en ciudadanos naturales, o vecinos de otras provincias del departamento.

 2º.- Estas listas pasarán al Senado que hará el escrutinio, o elegirá en la forma que prescriba la ley. 

Artículo 27º.- Habrá también tres Senadores suplentes por cada departamento, elegidos en la misma forma que los 
propietarios. 
Artículo 28º.- Si un mismo ciudadano es elegido para Senador y para Diputado prefiere la elección para Senador. 
Artículo 29º.- Si un ciudadano es elegido Senador por el departamento de su nacimiento y por de su domicilio, 


prefiere la elección por el del nacimiento. 

Artículo 30º.- Para ser Senador se requiere:

 1º.- Ser peruano de nacimiento y ciudadano en ejercicio.

 2º.- La edad de cuarenta años cumplidos.

 3º.- Tener propiedad raíz que rinda mil pesos de producto líquido al año, o un capital que produzca 

anualmente un mil pesos, o una renta de igual cantidad, o ser profesor público de alguna ciencia en actual 
ejercicio.

 4º.- No haber sido condenado legalmente en causa criminal que traiga consigo pena corporal o infamante. 


Artículo 31º.- No pueden ser Senadores los que no pueden ser Diputados. 

Artículo 32º.- A la Cámara de Senadores corresponde conocer si ha lugar a formación de causa en las acusaciones 
que haga la Cámara de Diputados; debiendo concurrir el voto unánime de los dos tercios de los Senadores 
presentes para formar sentencia. 

Artículo 33º.- La sentencia del Senado en el caso del artículo anterior no produce otro efecto que suspender del 
empleo al acusado; el que quedará sujeto a juicio según la ley. 

Artículo 34º.- Le pertenece también elegir de las correspondientes listas Vocales para las Cortes Superiores de 
Justicia. 

FUNCIONES COMUNES A LAS DOS CÁMARAS Y PRERROGATIVAS DE SUS 
INDIVIDUOS 


Artículo 35º.- Las dos Cámaras se reúnen el 29 de julio de cada año, aun sin necesidad de convocatoria. Sus 
sesiones duran noventa días útiles continuos, que pueden prorrogarse por treinta días más a juicio del 
Congreso. 

Artículo 36º.- Cada Cámara califica las elecciones de sus respectivos miembros, resolviendo las dudas que ocurran 
sobre ellas. 

Artículo 37º.- Cada Cámara tiene el derecho exclusivo de policía en la casa de sus sesiones, y el de formar sus 
correspondientes presupuestos. Tiene también el de dar las órdenes que crea convenientes para que se lleven a 
efecto las que libre, en virtud de las funciones que a cada una se cometen por los artículo 23º, 33º y 36º. 

Artículo 38º.- No se puede hacer la apertura de la sesión anual con menos de los dos tercios del total de los 
miembros de cada una de las Cámaras, pero las sesiones diarias se pueden celebrar con la mayoría absoluta 
del total de miembros de cada Cámara. 

Artículo 39º.- Las sesiones son públicas; y solamente se puede tratar en secreto los negocios que por su naturaleza 
lo exijan. 

Artículo 40º.- Cuando el Congreso sea convocado extraordinariamente observará lo prevenido en el artículo 38º., 
y sólo se ocupará en los objetos de su convocatoria. Si entre tanto llegare el tiempo de la sesión ordinaria, 
continuará tratando en ésta de los mismos con preferencia. 

Artículo 41º.- Todo Senador y Diputado para ejercer su cargo prestará ante el Presidente de su respectiva Cámara 
el juramento de obrar conforme a la Constitución. 

Artículo 42º.- Las Cámaras deberán reunirse en un solo cuerpo:

 1º.- En la apertura de la sesión anual, en la del Congreso extraordinario, y al cerrar las sesiones.

 2º.- Para hacer el escrutinio en la elección de Presidente del República o elegirlo en su caso (atribución 
22º., artículo 51º.)

 3º.- Para toda elección que corresponda al Congreso.

 4º.- En caso de deliberar sobre los objetos que comprenden las atribuciones 5º, 6º, 23º, 24º y 29º. (artículo 51º) 

Artículo 43º.- La Presidencia del Congreso alterna entre los Presidentes de las Cámaras. 


Artículo 44º.- Cualquier miembro de las dos Cámaras puede presentar en la suya proyectos de ley por escrito, o 
hacer las proposiciones que juzgue convenientes, salvo las que por el artículo 22º, corresponden 
exclusivamente a la de Diputados. 

Artículo 45º.- Los Diputados y Senadores son inviolables por sus opiniones, y en ningún tiempo pueden ser 
reconvenidos ante la ley, por las que hubieren manifestado en el desempeño de su comisión. 

Artículo 46º.- Los Diputados y Senadores, mientras duren las sesiones, no pueden ser demandados civilmente ni 
ejecutados por deudas. En las acusaciones criminales contra algún miembro de las Cámaras, desde el día de su 
elección hasta el día en que se abra la Legislatura en que es reemplazado, no puede procederse sino conforme 
a los artículos 23º y 32; y en receso del Congreso, conforme a los artículos 33º, 34º, y 101º, atribución 5º. 

Artículo 47º.- El nombramiento de Senadores y Diputados es irrevocable por su naturaleza, pero se pierde:

 1º.- Por delito juzgado y sentenciado según los artículos 33º, 34º y 101º; atribución 5º.

 2º.- Por aceptar el nombramiento de Presidente de la República, el de Consejero de Estado, el de Ministro 
de Estado, el de Agente Diplomático, el de Vocal de la Corte Suprema de Justicia, y la presentación a 
Obispado. 

Artículo 48º.- Los Diputados y Senadores no pueden obtener los demás empleos sin el permiso de su respectiva 
Cámara. 

Artículo 49º.- Los Senadores y Diputados pueden ser reelegidos; y sólo en este caso es renunciable el cargo. 

Artículo 50º.- Las Cámaras se renuevan por mitad cada dos años. 

ATRIBUCIONES DEL CONGRESO 

Artículo 51º.- Son atribuciones del Congreso:

 1º.- dar, interpretar, modificar y derogar las leyes.

 2º.- Dar o aprobar los reglamentos de cualesquiera cuerpos o establecimientos nacionales.

 3º.- Designar en cada año la fuerza de mar y tierra que deba sostenerse en tiempo de guerra y de paz, y dar 

ordenanzas para su organización y servicio, del mismo modo que para la Guardia Nacional.

 4º.- Decretar la guerra, oído el Poder ejecutivo, y requerirle para que negocie la paz.

 5º.- Aprobar o desechar los tratados de paz y demás convenios procedentes de las relaciones exteriores.

 6º.- Dar instrucciones para celebrar Concordatos con la Silla Apostólica, aprobarlos para su ratificación y 

arreglar el ejercicio del Patronato.

 7º.- Prestar o negar su consentimiento para el ingreso de tropas extranjeras en el territorio de la República 
y estación de escuadras en sus puertos.

 8º.- Aprobar o no el Presupuesto de los gastos del año, establecer las contribuciones necesarias para 
cubrirlos, suprimir las establecidas; determinar la inversión de las rentas nacionales y tomar anualmente 
cuentas al Poder Ejecutivo.

 9º.- Abrir empréstitos dentro y fuera de la República, empeñando el crédito nacional, y designar los fondos 
para cubrirlos. 


 10º.- Reconocer la deuda nacional y fijar los medios para consolidarla y amortizarla. 
11º.- Determinar el peso, ley, tipo y denominación de la moneda y uniformar los pesos y medidas. 
12º.- Establecer aduanas y fijas la escala de derechos de importación y exportación. 
13º.- Habilitar o cerrar toda clase de puertos. 
14º.- Crear o suprimir empleos públicos, y asignarles la correspondiente dotación. 
15º.- Conceder cartas de ciudadanía. 
16º.- Formas planes generales de educación e instrucción pública para los establecimientos dotados de los 


fondos nacionales.

 17º.- Crear o suprimir establecimientos públicos que sean dotados por la Nación, y promover el 
adelantamiento de los establecidos.

 18º.- Crear nuevos departamentos y provincias, arreglar la demarcación de éstas y de las ya existentes, y 
designar los lugares que deban ser capitales.

 19º.- Conceder premios de honor a los pueblos, corporaciones o personas que hayan hecho eminentes 

servicios a la Nación.

 20º.- Conceder premios pecuniarios cuando se haya cubierto la deuda pública.

 21º.-Conceder amnistías e indultos generales cuando lo exija la conveniencia pública; y nunca 

particulares. 
22º.- Proclamar la elección de Presidente de la República, hecha por los Colegios electorales, o hacerla 

cuando no resulte elegido según la ley.

 23º.- Admitir o no la renuncia del encargado del Poder Ejecutivo.

 24º.- Resolver las dudas que ocurran en el caso de perpetua imposibilidad física del presidente, y declarar 

si debe o no procederse a nueva elección.

 25º.- Aprobar o rechazar las propuestas documentadas que le pase el Ejecutivo para Coroneles en el 
ejército, Capitanes de Navío en la Armada y Generales de mar y tierra. De los empleos militares conferidos en 
el campo de batalla sólo se dará noticia al Congreso.

 26º.- Elegir conforme a las ley a los Vocales de la Corte Suprema de Justicia, de las listas que remitan los 
Colegios Electorales de provincia de los respectivos departamentos.

 27º.- Autorizar extraordinariamente al Poder Ejecutivo en caso de invasión de enemigos, o de sedición, si 
la tranquilidad pública lo exigiere, designando las facultades que se le concedan, el lugar de su ejercicio y el 
tiempo de su duración; y quedando el Ejecutivo obligado a dar cuenta al Congreso de las medidas que tomare. 
Para esta autorización deben concurrir dos tercios de los votos en cada una de las Cámaras.

 28º.- Trasladar a otro lugar la residencia de los encargados de los Supremos Poderes, cuando lo demanden 
graves circunstancias, y lo acuerden los dos tercios de las Cámaras.

 29º.- Variar el lugar de sus sesiones, cuando lo juzgue necesario, y lo acuerden los dos tercios de las 
Cámaras reunidas. 


FORMACIÓN Y PROMULGACIÓN DE LAS BASES 


Artículo 52º.- Son iniciativas de ley:

 1º.- Los proyectos que presenten los Senadores o Diputados.

 2º.- Los que presente el Poder Ejecutivo por medio de sus Ministros. 

Artículo 53º.- Todos los proyectos de ley, sin excepción alguna, se discutirán guardándose la forma, intervalos y 
modo de proceder en las discusiones y votaciones que prescriba el reglamento de debates. 

Artículo 54º.- Aprobado un proyecto en la Cámara de su origen, pasará a la otra, para que, discutido en ella, se 
apruebe o deseche. 

Artículo 55º.- Aprobado un proyecto por la mayoría absoluta de cada Cámara, se pasará al Poder Ejecutivo, quien 
lo suscribirá y publicará inmediatamente, si no tuviere observaciones que hacer. 

Artículo 56º.- Si el Ejecutivo tuviere observaciones que hacer, lo devolverá con ellas a la Cámara de su origen en 
el término de quince días útiles, oyendo previamente al Consejo de Estado. 

Artículo 57º.- Reconsiderando en ambas Cámaras con presencia de las observaciones del Ejecutivo, si fuere 
aprobado por la mayoría absoluta de una y otra, se tendrá por sancionado y se hará ejecutar. Pero si no 
obtuviere la aprobación en la forma indicada, no se podrá considerar hasta la Legislatura siguiente, en la que 
podrá proponerse de nuevo. 

Artículo 58º.- Si el Ejecutivo no lo devolviere pasado el término de los quince días útiles y perentorios, se tendrá 
por sancionado, y se promulgará, salvo que en aquel término el Congreso cierre sus sesiones, en cuyo caso se 
verificará la devolución dentro de los ocho primeros días de la Legislatura siguiente. 

Artículo 59º.- Si un proyecto de ley es desechado por la Cámara revisora, no podrá ser presentado hasta la 
Legislatura siguiente; mas si la Cámara en que tuvo su origen insistiere en que se reconsidere, procederá la 
revisora a verificarlo, pudiendo concurrir al debate dos miembros de la que insiste. 

Artículo 60º.- En las adiciones que haga la Cámara revisora a los proyectos, se guardarán las mismas 
disposiciones que en ellos. 

Artículo 61º.- En la interpretación, modificación o revocación de las leyes existentes, se observarán los mismos 
requisitos que en su formación. 

Artículo 62º.- Los proyectos que se hayan considerado como urgentes por las Cámaras, se tendrán por 
sancionados, si dentro de cinco días no hiciese observaciones el Ejecutivo; quien no podrá hacerlas sobre la 
urgencia. 

Artículo 63º.- La intervención que por los artículos anteriores se concede al Poder ejecutivo en las resoluciones 
del Congreso no tiene lugar:

 1º.- En las deliberaciones de las Cámaras reunidas, y en las elecciones que hagan.

 2º.- En los negocios que corresponden privativamente a cada una de las Cámaras.

 3º.- En los de su policía interior, correspondencia recíproca, y otros cualesquier actos en que no se exige la 
concurrencia de las dos Cámaras. 


Artículo 64º.- El Congreso para promulgar sus leyes usará de la fórmula siguiente:

 "El Congreso de la República Peruana ha dado la ley siguiente (aquí el texto).

 Comuníquese al Poder Ejecutivo, para que disponga lo necesario a su cumplimiento mandándolo imprimir, 

publicar y circular". 
Artículo 65º.- El Poder Ejecutivo hará ejecutar, guardar y cumplir las leyes bajo esta fórmula: 
"El ciudadano N... Presidente de la República.-
Por cuanto el Congreso ha dado la ley siguiente (aquí el texto). 


Por tanto mando se imprima, publique y circule y se dé el debido cumplimiento". 
Artículo 66º.- Si el Ejecutivo, en conformidad con los artículos 55º. y 57º, no promulgase la ley dentro de tercero 
día, y no haciéndolo, el Presidente del mismo Consejo la circulará a todos las autoridades de la República, 
quedando así promulgada, y dará cuenta al Congreso de lo ocurrido. 


TÍTULO QUINTO 

PODER EJECUTIVO 

Artículo 67º.- Es jefe de la administración general del Estado un ciudadano bajo la denominación de Presidente de 
la República. 

Artículo 68º.-Para ser Presidente se requiere treinta años de edad, y las demás calidades que exige esta 
Constitución para Senador. 

Artículo 69º.- La elección de Presidente de la República se hará por los Colegios Electorales en el tiempo y forma 
que prescriba la ley; la que deberá ser conforme a la base siguiente: 

Cada Colegio Electoral de Provincia elegirá por mayoría absoluta de votos dos ciudadanos de los que uno, por 
lo menos, no sea natural ni vecino del departamento, remitiendo testimonio de la acta de la elección al 
Consejo de Estado por el conducto de su Secretario. 

Artículo 70º.- El Congreso hará la apertura de las actas, su calificación y escrutinio. 

Artículo 71º.- El que reuniere la mayoría absoluta de votos del total de electores de los Colegios de Provincia, será 
el Presidente. 

Artículo 72º.- Si dos o más individuos obtuvieren dicha mayoría, será Presidente el que reúna más votos. Si 
obtuvieren igual número, el Congreso elegirá a pluralidad absoluta uno de ellos. 

Artículo 73º.- Cuando ninguno reúna la mayoría absoluta, el Congreso elegirá Presidente entre los tres que 
hubieren obtenido mayor número de votos. 

Artículo 74º.- Si más de dos obtuvieren mayoría relativa con igual número de votos, el Congreso elegirá entre 
todos ellos. 

Artículo 75º.- Si en la votación que en los casos precedentes se haga por el Congreso, resultare empate, se repetirá 
entre los que le hayan obtenido. Si resultare nuevo empate, lo decidirá la suerte. 


Artículo 76º.- La elección de Presidente en estos casos debe quedar concluida en una sola sesión, hallándose 
presentes lo menos dos tercios del total de los miembros de cada Cámara. 

Artículo 77º.- La duración del cargo de Presidente de la República es la de cuatro años; y ningún ciudadano puede 
ser reelegido, sino después de un período igual. 

Artículo 78º.- El presidente es responsable de los actos de su administración. 

Artículo 79º.- La dotación del Presidente se determinará por una ley, sin que pueda aumentarse, ni disminuirse en 
el tiempo de su mando. 

Artículo 80º.- La Presidente de la República vaca por muerte, admisión de su renuncia, perpetua imposibilidad 
física, destitución legal y término de su período constitucional. 

Artículo 81º.- Cuando vacare la Presidencia de la República, por muerte, renuncia o perpetua imposibilidad física, 
se encargará provisionalmente del Poder ejecutivo el Presidente del Consejo de Estado; quien en estos casos y 
en el de destitución legal convocará a los Colegios Electorales dentro de los primeros diez días de su 
Gobierno, para la elección de Presidente. 

Artículo 82º.- Si concluido el período constitucional no se hubiere hecho la elección por algún accidente, o 
verificada ella el electo estuviere fuera de la capital, el Presidente del Consejo de Estado se encargará del 
Poder Ejecutivo mientras se practica la elección o llega el electo. 

Artículo 83º.- El ejercicio de la presidencia se suspende por mandar en persona el Presidente de la fuerza pública, 
por enfermedad temporal, y por ausentarse a más de ocho leguas de la capital de la República. En cualquiera 
de esos casos le subrogará el Presidente del Consejo de Estado. 

Artículo 84º.- El Presidente para ejercer su cargo se presentará al Congreso a prestar el juramento siguiente:

 "Yo N. juro por Dios y Estos Santos Evangelios que ejerceré fielmente el cargo de Presidente que me ha 
confiado la República; que protegeré la Religión del estado, conservaré la integridad e independencia de la 
Nación, y guardaré y haré guardar exactamente su Constitución y leyes". 
Artículo 85º.- Son atribuciones del Poder Ejecutivo:

 1º.- Ordenar lo conveniente para que se verifiquen las elecciones populares en el tiempo, modo y forma 
prescritos por la ley.

 2º.- Convocar a Congreso para el tiempo señalado por la Constitución y extraordinariamente con acuerdo 
del Consejo de Estado, cuando lo exijan graves circunstancias.

 3º.- Abrir anualmente la sesión del Congreso ordinario y la del extraordinario en su caso, presentando un 
mensaje sobre el estado de la República y las mejoras y reformas que juzgue convenientes; pudiendo las 
Cámaras hacer por sí la apertura de la sesión, si el Presidente tuviere algún impedimento.

 4º.- Publicar, circular y hacer ejecutar las leyes del Congreso.

 5º.- Dar decretos y órdenes para el mejor cumplimiento de la Constitución y de las leyes.

 6º.- Hacer observaciones a los proyectos de ley que le pase el Congreso, oyendo previamente al Consejo de 
Estado.

 7º.- Cumplir y hacer cumplir las sentencias de los Tribunales y Juzgados.

 8º.- Requerir a los Tribunales respectivos por las omisiones que notare en los funcionarios del Poder 
Judicial. 


 9º.- Disponer de las fuerzas de mar y tierra, organizarlas y distribuirlas. 
10º.- Declarar la guerra a consecuencia de la resolución del Congreso. 
11º.- Conceder patentes de corso y letras de represalia. 
12º.- Disponer de la Guardia Nacional conforme al artículo 141º. 
13º.- Hacer tratados de paz, amistad, alianza y otros convenios procedentes de relaciones exteriores con 


aprobación del Congreso.

 14º.- Recibir los Ministros extranjeros y admitir los Cónsules.

 15º.- Nombrar los empleados diplomáticos y Cónsules, con aprobación del Senado, y en su receso, del 

Consejo de Estado; y removerlos a su voluntad.

 16º.- Nombrar los Generales del Ejército y Armada con aprobación del Congreso.

 17º.- Nombrar los Jefes Militares, los oficiales y demás empleados del Ejército y Armada, con arreglo a las 

leyes.

 18º.- Dar retiros, conceder licencias y arreglar las pensiones de los militares conforme a las leyes.

 19º.- Nombrar y remover a su voluntad a los Ministros de estado.

 20º.- Cuidar de la recaudación e inversión de las contribuciones y demás fondos de la Hacienda Pública 
con arreglo a la ley.

 21º.- Nombrar los empleados de Hacienda con arreglo a la ley.

 22º.- Nombrar al Fiscal de la Corte Suprema a propuesta en terna de ésta; y a los de las Cortes Superiores 
de las que ellas le pasaren.

 23º.- Nombrar Prefectos y Subprefectos conforme a la ley.

 24º.- Celebrar concordatos con la Silla Apostólica, arreglándose a las instrucciones dadas por el Congreso.

 25º.- Conceder o negar el pase a los decretos conciliares, bulas, breves y rescriptos pontificios, si contienen 
disposiciones generales, con el consentimiento del Congreso; con el del Senado, y en su receso del Consejo de 
Estado, si se versan en negocios particulares; y con audiencia de la Corte Suprema de Justicia, si fueren sobre 
asuntos contenciosos.

 26º.- Ejercer las funciones del Patronato eclesiástico con arreglo a las leyes.

 27º.- Presentar a propuesta en terna del Senado conforme a la ley, y con aprobación del Congreso, para los 
Arzobispados y Obispados. Presentar para las dignidades y demás prebendas de merced de las Iglesias 
catedrales, a propuesta en terna del Consejo de Estado; y para los de oficio, curatos y otros beneficios 

eclesiásticos, conforme a las leyes.

 28º.- Proveer todos los empleos que no le están prohibidos por la Constitución.

 29º.- Expedir las caras de ciudadanía.

 30º.- Ejercer la suprema inspección en todos los ramos de policía y establecimientos públicos, costeados 
por el Estado, bajo sus leyes y ordenanzas respectivas. 


 31º.- Puede conmutar a un criminal la pena capital, previo informe del Tribunal o Juez de la causa, siempre 
que concurran graves y poderosos motivos, y que no sean los casos exceptuados por la ley.

 32º.- Suspende hasta por seis meses a los empleados de Hacienda y demás de su dependencia infractores 
de sus decretos y órdenes, que no sean contra ley; y aun les priva de la mitad del sueldo con pruebas 
justificativas; y cuando crea deber formárseles causa, pasará los antecedentes al Tribunal respectivo.

 33º.- Permitir, previo acuerdo del Consejo de Estado, el que por los puertos menores y caletas puedan las 
embarcaciones extranjeras sacar los frutos que produce el país. 

Artículo 86º.- Son restricciones del Poder Ejecutivo:

 1º.- No puede diferir, ni suspender en circunstancia alguna las elecciones constitucionales, ni las sesiones 
del Congreso.

 2º.- No puede salir sin permiso del Congreso del territorio de la república, durante el período de su 
mandato; y después, hasta que no haya concluido la sesión de la Legislatura inmediata.

 3º.- No puede mandar personalmente la fuerza pública sin consentimiento del Congreso, o en su receso, del 
Consejo de estado; y en caso de mandarla, queda sujeto a ordenanza con solas las facultades de General en 
Jefe; y puede también residir en cualquier parte del territorio ocupado por las armas nacionales.

 4º.- No puede conocer en asunto alguno judicial.

 5º.- No puede privar de la libertad personal, y en caso de que así lo exija la seguridad pública, podrá librar 
orden de arresto, debiendo poner dentro de cuarenta y ocho horas al detenido a disposición del juez 
respectivo. 

MINISTROS DE ESTADO 

Artículo 87º.- Los negocios de la administración pública se despachan por los Ministros de estado, cuyo número 
designe la ley. 

Artículo 88º.- Para ser Ministro de Estado se requieren las mismas calidades que para Presidente de la República. 

Artículo 89º.- En la apertura de las sesiones del Congreso le presentarán una memoria del estado de su respectivo 
ramo, y los correspondientes proyectos de ley; e igualmente darán los informes que se les pidan. 

Artículo 90º.- El Ministro de Hacienda presentará al Consejo de Estado, tres meses antes de abrirse la sesión anual 
del Congreso, la cuenta de la inversión de las sumas decretadas para los gastos del año anterior; y asimismo el 
Presupuesto General de todos los gastos y entrada del año siguiente. 

Artículo 91º.- El Ministro de Guerra presentará anualmente a las Cámaras un estado de la fuerza pública de mar y 
tierra, con expresión del número de generales, Jefes y Oficiales y tropa, y del pie en que se hallen los parques 
y armamentos. 

Artículo 92º.- Los Ministros de Estado pueden concurrir a los debates de cualquiera de las Cámaras, y se retirarán 
antes de la votación. 

Artículo 93º.- Los Ministros deben firmar cada uno en su ramo respectivo, los decretos y órdenes del Presidente, 
que sin este requisito no se obedecen. 

Artículo 94º.- Los Ministros son responsables de los actos del Presidente, que autoricen con sus firmas contra la 
Constitución y las leyes. 


Artículo 95º.- Los Ministros, además de los casos contenidos en el artículo 23, pueden ser acusados por cualquier 
individuo, por razón de los perjuicios que se le hayan inferido injustamente por algún acto del ministerio; y 
entonces se procederá con arreglo a la ley. 

DEL CONSEJO DE ESTADO 

Artículo 96º.- Habrá un Consejo de estado compuesto de dos Consejeros de cada uno de los departamentos, los 
cuales serán elegidos por el Congreso de dentro ó fuera de su seno. Se nombrará asimismo un suplente de 
cada departamento en los mismos términos que los propietarios. 

Artículo 97º.- Para ser elegido Consejero de Estado se necesitan las mismas calidades que para Senador. 

Artículo 98º.- No pueden ser elegidos para el Consejo de estado más de dos militares, ni más de dos eclesiásticos, 
que nunca podrán serlo los Arzobispos y Obispos, sus vicarios generales, ni los vicarios capitulares. 

Artículo 99º.- Este Cuerpo será presidido por uno de sus miembros, que elegirá anualmente el Congreso. Los 
eclesiásticos no pueden presidir el Consejo ni la República. 

Artículo 100º.- Para reemplazar al Presidente del Consejo en cualquiera ocurrencia, hará sus veces el que hubiere 
obtenido el accésit en la elección del Congreso y así sucesivamente. Cuando faltaren todos los que obtuvieron 
sufragios en la elección, el mismo Consejo elegirá un Presidente provisional. 

Artículo 101º.- Son atribuciones del Consejo de Estado;

 1º.- Prestar necesariamente su voto consultivo al Presidente de la República en todos los negocios sobre 
que le pida su dictamen.

 2º.- Acordar por sí solo, a propuesta del Presidente de la República, la convocación a Congreso 
extraordinario, debiendo concurrir en el primer caso las dos terceras partes de sufragios de los Consejeros 
presentes.

 3º.- Velar sobre la observancia de la Constitución y de las leyes, requiriendo al Poder Ejecutivo para su 
cumplimiento; y en caso de contumacia formar expediente para dar cuenta al Congreso.

 4º.- Desempeñar en receso del Congreso la atribución 27º, artículo 51º, debiendo concurrir tres cuartos de 
sufragios de los consejeros presentes. Si el término de la declaración del Consejo no hubiere expirado al 
abrirse la sesión inmediata del Congreso, deberá éste ratificarla o suspenderla.

 5º.- Desempeñar en receso del Congreso las funciones del Senado según el artículo 32º, haciendo el Fiscal 
de la Suprema de acusador de algún miembro de las Cámaras, Vocal de la Corte Suprema, o miembro del 
mismo. Consejo en los delitos de traición, atentados contra la seguridad pública, y demás que merezcan pena 
corporal.

 6º.- Para hacer efectiva la responsabilidad de la Corte suprema o de alguno de sus miembros y para los 
recursos de Nulidad que se interpongan de las sentencias que pronuncie en última instancia, nombrará en cada 
renovación suya un tribunal compuesto de siete Vocales y un Fiscal elegidos a pluralidad absoluta de entre 
sus miembros; pudiendo recaer la elección en tres individuos que no sean de su seno, pero que tengan las 
calidades que la Constitución exige para ser Consejero.

 7º.- Recibir en receso del Congreso el juramento al que se encargare del poder ejecutivo, cuando llegue el 
caso de los artículos 81º, 82º y 83º. 


 8º.- Examinar la Cuenta de los gastos hechos en el año anterior, y el Presupuesto de gastos del año 
entrante, que tres meses antes de abrir el Congreso su sesión anual, debe presentarle el Ministro de Hacienda 
y con sus observaciones pasar uno y otro a la Cámara de Diputados. 

Artículo 102º.- Los dictámenes que el Consejo de estado emitiere en las consultas que le haga el Poder Ejecutivo, 
son puramente consultivos a excepción de los casos en que esta Constitución exige que proceda con su 
acuerdo. 

Artículo 103º.- El Consejo de Estado dará anualmente a las Cámaras razón circunstanciada de sus dictámenes y 
resoluciones; salvo las que exijan reserva, mientras haya necesidad de guardarla. Si cualquiera de las Cámaras 
pidiera copia de algún dictamen o resolución, se dará inmediatamente. 

Artículo 104º.- Los Consejeros de Estado son responsables por los dictámenes que dieren contra la Constitución. 

Artículo 105º.- No podrá el Consejo celebrar sesión alguna sin la concurrencia al menos de los dos tercios del total 
de sus miembros. 

Artículo 106º.- El Consejo de estado se renueva por mitad cada dos años. 

TÍTULO SEXTO 

PODER JUDICIAL 

Artículo 107º.- El Poder Judicial es independiente, y se ejerce por los Tribunales y Jueces. 

Artículo 108º.- La duración de los Jueces es en razón de su buen comportamiento, y no podrán ser destituidos sino 
por juicio y sentencia legal. 

Artículo 109º.- Habrá en la capital de la República una Corte suprema de Justicia. En las de departamento, a juicio 
del Congreso, Cortes Superiores, y en los distritos judiciales, Juzgados de Primera Instancia. la división del 
territorio de la República en distritos judiciales, se hará por una ley. 

Artículo 110º.- Habrá también un Consejo Supremo de la Guerra, compuesto de Vocales y un Fiscal nombrados 
por el Congreso. Asimismo tribunales especiales, el número de sus Vocales, y sus respectivas atribuciones. 

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA 

Artículo 111º.- La Corte suprema de Justicia se compone de un Vocal de cada uno de los departamentos que dan 
Senadores y Consejeros de estado, y de un Fiscal. Los departamentos que no tengan individuos con los 
requisitos de esta Constitución, podrán nombrar libremente a otros de fuera. 

Artículo 112º.- El presidente de la Suprema será elegido, de su seno, por los Vocales de ella, y su duración será la 
de un año. 

Artículo 113º.- Para ser Vocal o Fiscal de la Corte Suprema de Justicia, se requiere:

 1º.- Ser ciudadano en ejercicio

 2º.- Cuarenta años de edad y nacimiento en la República. 


 3º.- Haber sido Vocal ó Fiscal de alguna de las Cortes superiores. 
Artículo 114º.- Son atribuciones del Corte Suprema de Justicia:

 1º.- Conocer de las causas criminales que se formen al Presidente de la República, a los miembros de las 
Cámaras, a los Ministros de Estado y Consejeros de Estado, según los artículos 33º. y 101º, atribución 5º.

 2º.- De la residencia del Presidente de la República y demás que ejerzan el Supremo Poder ejecutivo; y de 
la de sus Ministros.

 De los negocios contenciosos de los individuos del Cuerpo Diplomático y Cónsules residentes en la 

República; y de las infracciones del derecho internacional.

 4º.- De los pleitos que se susciten sobre contratas celebradas por el Gobierno Supremo o sus agentes.

 5º.- De los despojos hechos por el Supremo Poder ejecutivo para sólo el efecto de la restitución.

 6º.- De los derechos contenciosos entre departamentos o provincias y pueblos de distintos departamentos.

 7º.- De los recursos que establezca la ley contra las sentencias dadas en última instancia por las Cortes 

Superiores.

 8º.- En segunda y tercera instancia de la residencia de los Prefectos.

 9º.- En tercera instancia de la residencia de los demás empleados públicos que por las leyes estén sujetos a 

ella.

 10º.- En tercera instancia de las causas de presas, comisos y contrabandos, y de todos los negocios 
contenciosos de Hacienda conforme a la ley.

 11º.- Dirimir todas competencias entre las Cortes Superiores, y las de éstas con los demás Tribunales o 
Juzgados.

 12º.- Hacer efectiva la responsabilidad de las Cortes Superiores, y conocer de las causas de pesquisa y 
además que se intenten contra ellas, o sus miembros, en razón de su oficio.

 13º.- Presentar al Congreso cada año en la apertura de sus sesiones, informes para la mejora de la 
administración.

 14º.- Oír las dudas de los demás Tribunales y Juzgados sobre la inteligencia de alguna ley, y consultar 
fundamentalmente al Congreso.

 15º.- Requerir a las Cortes Superiores en su respectivo caso para el pronto despacho de las causas 
pendientes en ellas.

 16º.- Proponer temas al Ejecutivo para Relator, Secretario de Cámara y Procuradores; y nombrar los demás 
empleados de su dependencia. 


CORTES SUPERIORES DE JUSTICIA 


Artículo 115º.- Las Cortes Superiores de Justicia se componen del número de Vocales y Fiscales que designe la 
ley. 
Artículo 116º.- El Presidente de las Cortes Superiores se elegirá en los mismos términos que el de la Suprema. 
Artículo 117º.- Para ser individuo de una Corte superior se requiere:


 1º.- Ser ciudadano en ejercicio y peruano de nacimiento.

 2º.- Treinta años de edad.

 3º.- Haber sido Juez de Primera Instancia, Relator o Agente Fiscal a lo menos por tres años. 
Artículo 118º.- Son atribuciones de las Cortes Superiores:

 1º.- Conocer en segunda y tercera instancia de todas las causas civiles de que conocen los Juzgados de 
Primera.

 2º.- De las causas criminales de que conocen los Jueces de Primera Instancia según el artículo 120, 
atribución 1º.

 3º.- De las causas sobre sucesión a Patronatos o capellanías eclesiásticas.

 4º.- De los recursos de fuerza.

 5º.- En primera instancia de las causas de que conoce en segunda la Corte Suprema.

 6º.- En segunda instancia de las que conoce en tercera la Corte Suprema.

 7º.- De las causas de pesquisa y demás que se susciten contra los Jueces de Primera Instancia en razón de 
su oficio.

 8º.- Dirimir las competencias entre los juzgados subalternos.

 9º.- Requerir a los Jueces de Primera Instancia para el pronto despacho de las causas pendientes en sus 
Juzgados.

 10º.- Proponer ternas al ejecutivo para Agente Fiscal, Relatores, Secretarios de Cámara y Procuradores; y 
nombrar los demás empleados de su dependencia. 

JUZGADOS DE 1a. INSTANCIA 

Artículo 119º.- Para ser Juez de Primera Instancia se requiere:

 1º.- Ser ciudadano en ejercicio y peruano de nacimiento.

 2º.- Veintiseis años de edad.

 3º.- Ser abogado recibido en cualquier Tribunal de la República, y haber ejercido la profesión por cinco 

años cuando menos, con reputación notoria. 


Artículo 120º.- Son atribución de estos jueces:

 1º.- Conocer en primera instancia de las causas civiles del fuero común de su Distrito Judicial, y de las 
criminales en la forma actual, mientras se establece el juicio por Jurados.

 2º.- Instruir el proceso y aplicar la ley en el juicio por Jurados.

 3º.- Conocer en 1a. Instancia en las causas sobre sucesión o patronatos y capellanías eclesiásticas. 

DE LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA 

Artículo 121º.- Habrá Jueces de Paz para los juicios de menor cuantía y demás atribuciones que les dá la ley. 

Artículo 122º.- Se establece el juicio por Jurados para las causas criminales del fuero común. La ley arreglará el 
modo y forma de sus procedimientos y designará los lugares donde han de formarse. 

Artículo 123º.- La publicidad es esencial en los juicios. Los Tribunales pueden controvertir los negocios en 
secreto; pero las votaciones se hacen en lata voz y a puerta abierta; y las sentencias son motivadas, 
expresando la ley, y en su defecto, los fundamentos en que se apoyan. 

Artículo 124º.- Se prohibe todo juicio por comisión. 

Artículo 125º.- Ningún tribunal o Juez puede abreviar ni suspender en caso alguno las formas judiciales que 
designa la ley. 

Artículo 126º.- Ningún ciudadano está obligado a dar testimonio contra sí mismo en causa criminal bajo su 
juramento ú otro apremio. Tampoco está obligado a darlo contra su mujer, ni está contra su marido, ni los 
parientes en línea recta, ni los hermanos. 

Artículo 127º.- Ningún poder ni autoridad puede avocarse causas pendientes en otro juzgado, sustanciarlas, ni 
hacer revivir procesos concluidos. 

Artículo 128º.- Los magistrados, jueces, y demás empleados del Poder Judicial, son responsables de su conducta 
conforme a la ley. 

Artículo 129º.- Producen acción popular contra los Magistrados y Jueces, el soborno, la prevaricación, el cohecho, 
la abreviación o suspensión de las formas judiciales, el procedimiento ilegal contra la seguridad personal y la 
del domicilio. 

TÍTULO SÉPTIMO 

RÉGIMEN INTERIOR DE LA REPÚBLICA 

Artículo 130º.- El Gobierno político superior de los departamentos se ejerce por un ciudadano denominado 
Prefecto, bajo la inmediata dependencia del Presidente de la República. Su duración es la de cuatro años. 

Artículo 131º.- Cada provincia por un ciudadano denominado Subprefecto, bajo la inmediata dependencia del 
Prefecto. Su duración es la de cuatro años. 


Artículo 132º.- El de cada distrito por un Gobernador, bajo la inmediata dependencia del Subprefecto. Su duración 


es la de dos años. 
Artículo 133º.- Para ser Prefecto, Subprefecto o Gobernador, se requiere: ser peruano de nacimiento, treinta años 
de edad y probidad notoria. 


Artículo 134º.- Son atribuciones de estos funcionarios: 
1º.- Hacer ejecutar la Constitución y las leyes del Congreso, y los decretos y órdenes del Poder Ejecutivo. 
2º.- Hacer cumplir las sentencias de los Tribunales y Juzgados. 
3º.- Cuidar de que los funcionarios de su dependencia llenen exactamente sus deberes. 
4º.- Mantener el orden y seguridad pública en sus respectivos territorios. 

Artículo 135º.- Tienen también los Prefectos la intendencia de la hacienda pública del departamento. La ley 
determina las atribuciones de estas autoridades. 
Artículo 136º.- Son restricciones: 
1º.- Impedir en manera alguna las elecciones populares, intervenir o ingerirse en ellas. 
2º.- Impedir la reunión y libre ejercicio de las Municipalidades. 
3º.- Tomar conocimiento alguno judicial.

 4º.- Violar la seguridad personal; pero si la tranquilidad pública exigiere fundadamente la aprehensión de 
algún individuo, podrán ordenarla poniendo al arrestado dentro de cuarenta y ocho horas a disposición del 
Juez y remitiéndole los antecedentes. 

MUNICIPALIDADES 

FUERZA PÚBLICA 

Artículo 138º.- La fuerza pública se compone del Ejército, Armada y Guardia Nacional. 
Artículo 139º.- La fuerza pública es esencialmente obediente: no puede deliberar. 
Artículo 140º.- El objeto de la fuerza pública es defender al Estado contra los enemigos exteriores, asegurar el 


orden interior y sostener la ejecución de las leyes. 


Artículo 141º.- La Guardia Nacional no puede salir de los límites de sus respectivas provincias, sino en el caso de 
sedición en los limítrofes, o en el de invasión, debiendo entonces proceder el acuerdo del Consejo de Estado. 
Artículo 142º.- No se darán más grados militares que los de las vacantes de plazas efectivas de los cuerpos 

permanentes de la fuerza pública, y los que se decreten por acciones distinguidas en el campo de batalla. 
Artículo 143º.- El Congreso dará las ordenanzas del Ejército, Guardia Nacional y Armada; rigiendo tanto las que 
estén vigentes, en todo lo que no sean contrarias a la Constitución y a las leyes. 


TÍTULO NOVENO 

GARANTÍAS CONSTITUCIONALES 

Artículo 144º.- Ningún peruano está obligado a hacer lo que no mande la ley o impedido de hacer lo que ella no 
prohibe. 
Artículo 145º.- Ninguna ley puede tener efecto retroactivo. 


Artículo 146º.- Nadie nace esclavo en el territorio de la república, ni entra ninguno de fuera que no quede libre. 
Artículo 147º.- Todos pueden comunicar sus pensamientos de palabra o por escrito, o publicarlos por medio de la 
imprenta sin censura previa; pero bajo la responsabilidad que determine la ley. 


Artículo 148º.- Todo peruano puede permanecer o salir del territorio de la República según le convenga, llevando 


consigo sus bienes, salvo el derecho de tercero, y guardando los reglamentos de policía. 
Artículo 149º.- Ningún peruano puede ser expatriado sin previa condenación judicial, ni obligado a mudar de 
domicilio sin ella. 


Artículo 150º.- Ninguno puede ser condenado sino es juzgado legalmente. 
Artículo 151º.- Ninguno puede ser arrestado ni preso sin precedente información del hecho, por el que merezca 


pena corporal, y sin mandamiento por escrito de Juez competente, que se le intimará al tiempo de la 
aprehensión. 
Artículo 152º.- Para que alguno pueda ser arrestado sin las condiciones del artículo anterior, deberá serlo o en el 

caso del artículo 86, restricción 5º., o en el delito infraganti, y entonces podrá arrestarlo cualquiera persona 
que deberá conducirlo inmediatamente a su respectivo Juez. 

Artículo 153º.- La declaración del aprehendido no podrá diferirse por ningún caso, por más de 48 horas. 
Artículo 154º.- En ningún caso puede imponerse la pena de confiscación de bienes, ni otra alguna que sea cruel. 
No se puede usar la prueba de tormento ni imponer pena de infamia trascendental. 


Artículo 155º.- La casa de todo peruano es un asilo inviolable, su entrada sólo se franqueará en los casos y de la 


manera que determine la ley. 
Artículo 156º.- Es inviolable el secreto de las cartas: las que se sustraigan de las oficinas de correos, o de sus 
conductores, no producen efecto legal. 


Artículo 157º.- Las Cárceles son lugares de seguridad y no de castigo: toda severidad inútil a la custodia de los 
presos es prohibida. 

Artículo 158º.- Todos los peruanos son iguales ante la ley, ya premie, ya castigue. 
Artículo 159º.- Todos los ciudadanos pueden ser admitidos a los empleos públicos, sin otra diferencia que la de 
sus talentos y virtudes. 


Artículo 160º.- Todo ciudadano tiene derecho a conservar su buena reputación, sin otra diferencia que la de sus 
talentos y virtudes. 


Artículo 161º.- Es inviolable el derecho de propiedad. Si el bien público legalmente reconocido exigiere que se 
tome la propiedad de algún ciudadano, será previamente indemnizado de su valor. 

Artículo 162º.- Es libre todo género de trabajo, industria o comercio, a no ser que se oponga a las buenas 
costumbres o a la seguridad y salubridad de los ciudadanos, o que lo exija el interés nacional, previa 
disposición de una ley. 

Artículo 163º.- Los que inventen, mejoren o introduzcan nuevos medios de adelantar la industria, tienen la 
propiedad exclusiva de sus descubrimientos y producciones; la ley les asegura la patente respectiva o el 
resarcimiento por la pérdida que experimenten en el caso de obligarles a que los publiquen. 

Artículo 164º.- Todo ciudadano tiene el derecho de presentar peticiones al Congreso o al Poder Ejecutivo, con tal 
que sean suscritas individualmente. Sólo a los cuerpos legalmente constituidos, es permitido presentar 
peticiones firmadas colectivamente para objetos que estén en sus atribuciones; pero sin arrogarse el título de 
pueblo soberano. 

Artículo 165º.- Todo peruano puede reclamar ante el Congreso o Poder Ejecutivo las infracciones de la 
Constitución. 

Artículo 166º.- Ningún cuerpo armado puede hacer reclutamiento, ni exigir clase alguna de auxilios, sino por 
medio de las autoridades civiles. 

Artículo 167º.- Ningún ciudadano puede ser obligado en tiempo de paz, a alojar en su casa uno o más soldados. En 
tiempo de guerra sólo la autoridad civil puede ordenarlo, en la manera que se resuelva por el Congreso. 

Artículo 168º.- La facultad de imponer contribuciones directas o indirectas corresponde exclusivamente al 
Congreso; y sin una ley expresa ninguna autoridad ni individuo de la República puede imponerlas bajo 
pretexto alguno. 

TÍTULO DÉCIMO 

DISPOSICIONES GENERALES 

Artículo 169º.- La Constitución garantiza la deuda pública interna y externa. Su consolidación y amortización se 
considerarán indispensablemente por el Congreso en cada sesión anual. 

Artículo 170º.- No se reconocen empleo ni privilegios hereditarios, ni vinculaciones laicales. Todas las 
propiedades son enajenables a cualquier objeto que pertenezcan. La ley determina el modo y forma de hacer 
estas enajenaciones. 

Artículo 171º.- La instrucción primaria es gratuita para todos los ciudadanos; y también la científica en las 
capitales o en el lugar más propósito de cada departamento. 

Artículo 172º.- Son responsables los administradores del tesoro por cualquier cantidad que se extraiga, que no sea 
para los efectos e inversiones ordenadas por la ley. 

Artículo 173º.- No se conocen otros medios legítimos de obtener el mando supremo de la República que los 
designados en esta Constitución. Si alguno usurpare el ejercicio del Poder Ejecutivo por medio de la fuerza 
pública o de alguna sedición popular, por el solo hecho pierde los derechos políticos, sin poder ser 
rehabilitado. Todo lo que obrare será nulo y las cosas volverán al estado en que se hallaban antes e la 
usurpación luego que se restablezca el orden. 


Artículo 174º.- Es nula de derecho toda resolución del Congreso, o de alguna de sus Cámaras, o del Poder 
Ejecutivo, con acuerdo o sin él del Consejo de estado, en que interviene coacción ocasionada por la fuerza 
pública o por el pueblo en tumulto. 

Artículo 175º.- Todo ciudadano no exceptuado por la ley, está obligado a contribuir para el sostén del Estado, y a 
inscribirse en la Guardia Nacional. 

Artículo 176º.- Todo funcionario del Poder Ejecutivo, sin excepción, está sujeto al juicio de residencia al acabar 
su cargo; y sin este requisito no puede obtener otro, ni volver al que antes ejercía. Este juicio no perjudica a la 
acusación de que habla el artículo 23º. El Consejo de Estado y los Fiscales son responsables por acción 
popular de la falta de cumplimiento de este artículo. 

Artículo 177º.- Todas las leyes que no se opongan a esta Constitución, quedan vigentes hasta que se publiquen los 
Códigos de Legislación. 

TÍTULO UNDÉCIMO 

OBSERVANCIA Y REFORMA DE LA CONSTITUCIÓN 

Artículo 178º.- El Congreso inmediatamente después de la apertura de sus sesiones, examinará si la Constitución 
ha sido exactamente observada, y si sus infracciones están corregidas; proveyendo lo conveniente para que se 
haga efectiva la responsabilidad de los infractores. 

Artículo 179º.- Todo funcionario público al tomar posesión de su cargo, ratificará el juramento de fidelidad a la 
Constitución. 

Artículo 180º.- La reforma de uno o más artículos constitucionales se hará por el Congreso conforme a las 
siguientes disposiciones. 

Artículo 181º.-La proposición en que se pida la reforma de uno o más artículos, podrá presentarse en cualquiera de 
las dos Cámaras, firmada al menos por un tercio de sus miembros presentes. 

Artículo 182º.- Será leída por tres veces con intervalo de seis días de una a otra lectura. Después de la tercera se 
deliberará si ha o no lugar o admitirla a discusión. 

Artículo 183º.- En el caso de la afirmativa, pasará a una comisión de nueve individuos elegidos por mayoría 
absoluta de la Cámara, para que en el término de ocho días presente su respectivo informe sobre la necesidad 
de hacer la reforma. 

Artículo 184º.- Presentado, se procederá a la discusión y se observará lo prevenido en la formación de las leyes 
(artículos 54º., 55º., 56º., 57º., y 58º); siendo necesarios los dos tercios de sufragios en cada una de las 
Cámaras. 

Artículo 185º.- Sancionada la necesidad de hacer la reforma, se reunirán las dos Cámaras para formar e 
correspondiente proyecto, bastando en este caso la mayoría absoluta. 

Artículo 186º.- El mencionado proyecto pasará al ejecutivo, quien oyendo al Consejo de Estado, lo presentará con 
su mensaje al Congreso en su primera renovación. 

Artículo 187º.- En las primeras sesiones del Congreso renovado será discutido el proyecto por las dos Cámaras 
reunidas, y lo que resolvieren por mayoría absoluta, se tendrá por artículo constitucional y se comunicará al 
Poder Ejecutivo para su publicación y observancia. 


DISPOSICIONES TRANSITORIAS 


Artículo 1º.- El artículo 1º.- El artículo 49º comprende a los diputados a la presente Convención. 

Artículo 2º.- El ciudadano encargado por la Convención provisionalmente del Poder Ejecutivo, puede ser elegido 
en el primer período constitucional. 

Artículo 3º.- La elección de los individuos que deban formar el nuevo Consejo de Estado, se hará en esta primera 
vez por la Convención conforme al artículo 96º. de la Constitución, de individuos de dentro o fuera de su 
seno. Esta elección será provisional hasta la reunión del Congreso. 

Artículo 4º.- El departamento de las Amazonas queda reunido al de la Libertad para las elecciones de Senadores y 
Consejeros, hasta que aumentada su población se determine otra cosa por el Congreso. 

Artículo 5º.- Hará asimismo la Convención el nombramiento de los Vocales del Consejo Supremo de la Guerra, 
luego que expida la ley correspondiente. 

Artículo 6º.- Las listas de elegibles para el Senado pasarán en la primera vez al Consejo de Estado, el que hará el 
escrutinio o elegirá en su caso con arreglo a la ley. 

Artículo 7º.- La suerte designará en el primer bienio los miembros que deba renovarse en las dos Cámaras y en el 
Consejo de Estado. 

Artículo 8º.- Las plazas de los Magistrados, Jueces y demás empleados del Poder Judicial, en cuyo método de 
elegir se ha hecho variación, quedarán sirviéndose por los mismos; y sólo en las vacantes que ocurran, se 
procederá a llenarlas con arreglo a esta Constitución. 

Artículo 9º.- Los ciudadanos no nacidos en el Perú que hayan asistido a la campaña del año de mil ochocientos 
veinticuatro, no están comprendidos en la calidad primera del artículo 133º. 

Artículo 10º.- Los extranjeros que conforme a la Constitución del año veintiocho se hallan en posesión de la 
ciudadanía la conservarán aunque no estén expresamente comprendidos en el artículo 3º. 

Artículo 11º.- En la apertura de cada sesión anual presentará al Congreso la Corte Suprema el proyecto de uno de 
los Códigos de la Legislación, principiando por el civil. 

Artículo 12º.- La presente Convención dará inmediatamente después de sancionada esta Constitución, las leyes 
que crea necesarias para ponerla en ejercicio. 

Artículo 13º.- Esta Constitución se jurará por el Presidente, las autoridades civiles, militares y eclesiásticas y por 
todos los pueblos de la Nación. 

Dada en la Sala de Sesiones, en Lima, a los diez días del mes de Junio del año de mil Ochocientos Treinta y 
Cuatro. 

Por Tanto : 

Mando se imprime, publique, circule y se le de el debido cumplimiento. 
Dado en la casa del Supremo Gobierno en Lima, a diez días del mes de junio del Año del Señor de Mil 
Ochocientos Treinta y Cuatro, el 15º de la Independencia y 13º de la República. 
LUIS JOSÉ ORBEGOZO. 



