Constitución del Estado Sud - Peruano (1836) 

La Asamblea Nacional del Sud del Perú a nombre de los departamentos 
de Arequipa, Ayacucho, Cuzco y Puno 

Considerando:

 I. Que convencidos los pueblos del Sud por una larga y triste experiencia, de que su asociación con los del 
Norte, bajo el régimen de unidad, hace difícil, si no imposible su organización, y por lo mismo mas difícil la 
felicidad que esencialmente depende de la forma de gobierno; 
II. Que las revoluciones de que ha sido víctima todo el Perú, han nacido de esa unión violenta; que ellas 
han disuelto el pacto general: que los pueblos del Sud, así como los del Norte, están en el caso de procurar su 
futura seguridad por los únicos medios que pueden contribuir á ella, y que están indicados en la convocatoria 
de S.E. el Presidente del Perú, a quien movieron a expedirla las mas justas y graves consideraciones, no 
menos que la voz unánime de los pueblos del Sud. 
III. Que los gobiernos del Perú y Bolivia se han comprometido á respetar, cumplir y garantizar las 
deliberaciones de las asambleas convocadas por decreto de 26 de junio de 1835, por medio del tratado 
concluido en la Paz á 15 del mismo, y solemnemente ratificado el 24, habiendo en consecuencia entregado á 
esta asamblea S.E. el presidente provisorio del Perú el mando que investía sobre estos departamentos, por su 
mensaje de 7 de diciembre de 1835. 
IV. Que S.E. el capitán general, presidente de Bolivia, jefe superior del ejército unido, Andrés Santa-Cruz, 
se ha comprometido a nombre de su nación, por la declaratoria dada en Puno a 1o. de julio de 1835, á ser el 
garante de las resoluciones de dichas asambleas. 
V. Que Bolivia por el órgano de su congreso, y por la misma declaratoria de Puno, se ha comprometido á 
celebrar vínculos de federación con los dos Estados del Sud y del Norte del Perú, luego que se hallen 
formados. 
VI. Que las memorables victorias obtenidas por el ejército Unido en los campos de Yanacocha, Ananta, 
Camaracas, Callao, Gramadal y Socabaya, restituyendo al Perú la paz y el reposo, han dado lugar a que se 
exprese por medio de sus legítimos representantes, el voto de los pueblos conforme a sus intereses; 
Solemnemente declara y decreta: 

Artículo 1º Los departamentos de Arequipa, Ayacucho, Cuzco y Puno se erijen y constituyen en un estado libre e 
independiente bajo la denominación de Estado Sud-Peruano, adoptando para su gobierno la forma popular 
representativa. 

Artículo 2º El Estado sud-peruano se compromete desde ahora á celebrar con el Estado que se forme en el Norte y 
con Bolivia, vínculos de federación, cuyas bases se acordarán por un congreso de plenipotenciarios 
nombrados por cada uno de los tres Estados, que han de concurrir á la gran confederación. 

Artículo 3º Se confía por ahora el ejercicio de toda la suma del poder público del Estado, á S.E. el capitán general, 
jefe superior del ejército Unido, Andrés santa-Cruz, bajo el título de Supremo Protector del Estado Sud-
Peruano. 

Artículo 4º El protector del Estado Sud-Peruano invitará á los otros á la confederación indicada, y no omitirá todos 
los oficios que conduzcan á llevarla á su perfección, poniéndolo en armonía con el voto de los pueblos. 


Artículo 5º El Protector del Estado, luego que á su juicio lo permitan las circunstancias, convocará un Congreso 
que constituya fundamentalmente el país.

 En fe de lo cual, nos los representantes de los cuatro departamentos damos y firmamos a su nombre y el 
nuestro la presente declaración que es la voluntad de nuestros comitentes quienes por sí, y nosotros por ello, 
nos comprometemos a sostenerla, conservarla y defenderla con todos nuestros esfuerzos, empeñando nuestro 
honor e invocando la protección del Ser Supremo, y la de nuestra hermana la República de Bolivia.

 En la sala de sesiones de la Villa de Sicuani, a 17 de Marzo de 1836. 


