Decreto del 28 de Octubre de 1836 (Establecimiento de la 
Confederación Perú - Boliviana) 


ANDRÉS SANTA-CRUZ, 

Capitán General y Presidente de Bolivia, Gran Mariscal Pacificador del Perú, Supremo Protector de los 
Estados Sud y Nor-Peruanos, Encargado de las relaciones exteriores de los tres Estados, 

CONSIDERANDO:

 I. Que por el articulo 2º de la declaratoria de la independencia del Estado Sud-Peruano, datada en Sicuani 
al 17 de marzo de 1836, se comprometió él á unirse por vínculos de confederación con el Estado que se 
formara en el Norte, y con Bolivia; 
II. Que por la ley de 22 de julio de 1835 se prestó la república de Bolivia á confederarse con los Estados 
que se formasen en el Perú; 
III. Que la Asamblea de Huaura, al proclamar independiente al Estado Nor-Peruano en 6 de agosto de 
1836, lo declaró en el articulo 1º confederado con el Estado Sud-Peruano y con Bolivia; 
IV. Que por el articulo 4º del primero de los tres instrumentos predichos, por el 11º del tercero, y por el 3º 
de la ley de 19 de junio de 1836, dada en Tapacarí por el congreso extraordinario de la república de Bolivia, 
estoy amplia y plenamente autorizado para iniciar, arreglar y resolver cuanto concierna al objeto de 
complementar la confederación preindicada, y llevarla á su perfección; 
V. Que por el congreso de Bolivia estoy competentemente facultado para dirigir las relaciones exteriores 
de aquella república; y revestido por las asambleas de Sicuani y Huaura, de toda la plenitud del poder público; 
VI. Que interesa satisfacer los deseos de los pueblos, tan manifiestamente pronunciados por la 
confederación, acelerar la época de la nueva organización social de los tres Estados susodichos, y regularizar 
sus relaciones con las potencias entrañas; 
Decreto: 

Art. 1º Queda establecida la Confederación Perú-Boliviana, compuesta del Estado Nor-Peruano, del Estado 
Sud-Peruano y de la República de Bolivia. 

Art. 2º El Congreso de Plenipotenciarios, encargado de fijar las bases de la Confederación, se compondrá de 
tres individuos por cada uno de los tres Estados susodichos y se reunirá en la villa de Tacna el 24 de enero del 
entrante año; á cuyo fin, por la Secretaria general se invitará al Gobierno de la República de Bolivia, y al del 
Estado Sud-Peruano, para que nombren los Ministros que á cada uno corresponde. 

Art. 3º Mi Secretaria General será el órgano preciso para todas las comunicaciones que hubieren de expedirse 
ó recibirse relativas a la Confederación Perú-Boliviana. 

Mi Secretario General queda encargado de la ejecución de este decreto, y de hacerlo imprimir, publicar y 
circular. 

Dada en Lima, á 28 de octubre de 1836. 

ANDRÉS SANTA-CRUZ. 


